浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。“工高班棒不棒？”“棒！”在欢声笑语中，相机快门声清脆响起，记录下工高班三十周年庆典的珍贵时刻。前言时唯庚子，序属晚秋；竺院卌载转瞬过，工高卅年白驹隙。回首向来萧瑟处，师生共勉兼程路；远眺今后途清明，薪火相传志永凝。三年学业，传道授业教学长；三十春秋，千余人才国栋梁。10月26日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班2024级开班仪式暨建班30周年庆在紫金港校区举行。浙江大学竺可桢学院工程教育高级班责任教授叶民，浙江大学竺可桢学院副院长余倩，中国科教战略研究院学科与教学主任李拓宇，竺可桢学院党政办主任、工程教育高级班班主任金一平，班主任李琳，工高班《数学建模》任课教师谈之奕，工高班《数据结构基础》任课教师朱建科，工高班往届院友及在校工高学子代表参与本次活动。叶民教授致辞：志存高远，行稳致远大会的伊始，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班责任教授叶民老师上台致辞。叶老师回顾了工高班创建的历史：工高班是混合班之后，第一个独立办班的交叉培养形式。30年来栉风沐雨，工高班培养了一大批具有国际视野、创新精神和实践能力的工程技术人才，工程科技人才，实践创新人才。一系列的成就得益于工高的理念——“重基础重实践重创造”始终没有变过，工高班在实践探索中不断调整完善课程体系，将理论知识和工程实践紧密结合。叶老师勉励工高学子应志存高远，将个人成长与国家发展融为一体。开拓国际视野、敢于直面全球挑战，是叶教授对新一代工高人的深切期望。他寄语工高班在科教和产教融合中锐意前行，通过实践培养创新精神与合作能力，为未来之路奠基。叶民教授致辞余倩副院长致辞：时势造英雄，时代育英才随后，浙江大学竺可桢学院副院长，余倩老师上台致辞，她赞扬了一代代工高人卓越的表现。她强调了自己的专业背景，向大家阐述了自己进入行政工作后对浙江大学工科强项的深入认识。她希望在新时代背景下，工程教育和人才培养能够注入新的元素，并期待从工高班院友那里获得宝贵的经验和建议。余倩副院长致辞院友寄语：薪火相传，共赴远方工高三十载，不乏优秀的院友。工高班14级院友周君沛，15级院友陈力源虽身在异国他乡，仍通过视频对工高30周年表达了自己的祝福和期望。回望在工高班的成长岁月，他们倍感工高精神的珍贵。他们勉励后辈铭记师长教诲，将工高班的风骨和气度传承下去。院友寄语（左右滑动查看更多）献花仪式致敬恩师：师恩永驻，薪火相传学生代表们怀着深情的敬意，将鲜花献给了教授《数学建模》课程的谈之奕老师和教授《数据结构基础》课程的朱建科老师。每一朵花都代表着工高人对恩师辛勤付出的感激。工高课程老师不辞辛苦，在课堂上无私的教导、耐心的解答，早已在学生心中扎下深深的根。他们不仅传授知识，更以身作则，传递着工高精神——严谨、追求卓越与坚韧不拔。通过这一简单而温馨的仪式，学生们表达了对老师们的由衷敬意，承诺将继续传承这份精神，坚定不移地在未来的道路上奋勇向前。献花仪式班级汇报：三十而立，风华正茂接下来，浙江大学工程教育高级班2022级班长叶康杰对过去五年工高班的建设成果进行了汇报。2019级至2021级班级的深造率稳定在90%以上，展现出工高班学子在学术追求上的坚定决心。过去五年中，学生们在科学前沿领域不断探索，积极参加国家级和省级的竞赛，屡获殊荣，充分展现了工高班的实力与潜力。叶康杰强调，这一切都离不开老师们的辛勤付出与指导，工高班将继续团结一心，培养出更多优秀人才，勇攀高峰。班级汇报院友沙龙：共话初心，携手并肩在掌声中，大会进入了院友沙龙阶段。各位到场的院友各抒己见，院友唐国华、彭力、陈伟峰等人回忆起在工高班的岁月，跨学科教育、团队信任与合作，早已化为他们职业生涯中的基石。回首来路，他们胸怀感恩；展望未来，他们满怀期许。工高班不仅是学术求索的园地，更是心灵成长的沃土。院友们相约继续并肩携手，为国家与社会贡献智慧和力量。院友沙龙（左右滑动查看更多）金一平老师总结：立于三十，逐梦未来浙江大学竺可桢学院工程教育高级班班主任金一平老师对院友沙龙进行了总结，她感念在工高班的时光，感谢每位无畏付出、披荆斩棘的工高人，称赞在挑战中愈发坚韧的工高精神。她期待工高人不负时代使命，在三十周年的时间节点不忘初心，在未来继续发光发热，铸就卓越。金一平老师寄语愿与天工比高：传承与梦想的交响由22,23级ACEE自主制作的“求是创新启未来”30 周年班歌MV 《愿与天工比高》发布，晚秋的礼堂洋溢着青春与奋斗的气息。工高人以这首歌表达追逐梦想的豪情，立誓“直挂云帆乘风破浪，三十年发轫顶天立地”，承诺工高精神将一代代传递生生不息。“愿与天工比高”，不仅是工高人共同的梦想，更是工高人的承诺。班歌发布现场传“橙”仪式：传承薪火，志在远方庆典在传“橙”仪式中进入尾声。象征工高精神的橙子在新生代的手中接力传递，象征着这份无声的担当与初心。橙子在手，寄托着竺院师长们的殷殷期许；信念在心，指引着工高人无畏前行的远大航程。工高三十年，变的是一代一代的工高人，不变的是工高人的精神与志向，一个个手中的橙子，象征着工高精神的传承，一张张录取通知书，代表着一份份新一代工高人的责任。传“橙”仪式后记前路漫漫不辞劳，吾心昭昭斩棘行；恩师教诲犹在耳，工高使命仍在身；前辈烛火昭洞明，后者传芯承志恒。木人石腹，不忘初心；今日继往，且共开来。E lucevan le stelle（德语：今夜，星光灿烂）文案 | 包俊毅 陈以恒 郭政和排版 | 郭宸旭责任编辑丨金一平 李琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。《工程原理》作为工高班特色课程，采用理论与实践结合的教学方式。课程从科学、工程与技术三者的关系入手，分概念、方法、案例、实践四个篇章，由浅入深为同学阐释工程中的研究思维和分析方法，增进同学对真实工程实践的了解，提高同学的工程意识。为了进一步加强工程教育，促进学生实践与理论综合发展，2024-2025学年，工高班《工程原理》课程带领工高班2022级同学分别于2024年11月30日、2024年12月7日前往中国商飞COMAC浦东基地、中国船舶重工集团第七一五所开展参观学习活动。中国商飞COMAC浦东基地中国商飞是实施国家大型飞机重大专项中大型客机项目的主要执行单位，是我国自主研制大型客机能力的代表之一。浙江大学工程教育高级班的40余名同学，在基地的工程师带领下，深入了解了中国商飞的发展历程及其所取得的显著成就。中国商飞COMAC浦东基地“永不放弃”雕塑以“运十”飞机为背景，象征着中国商飞人的奋斗精神。底座上刻着“永不放弃”四个大字，记录了中国商飞在研发“运十”飞机过程中经历的艰难历程。这座雕塑凝聚了大飞机团队坚持不懈、勇攀高峰的精神，激励着一代代航空人不畏艰难，勇于创新。“运十”飞机和“永不放弃”雕塑在雕塑旁，同学们登上了“运十”飞机，亲身体验了这架具有历史意义的飞机内部构造，并了解其背后的研发故事。作为中国首架完全拥有自主知识产权的大型喷气客机，“运十”飞机的成功研制使中国成为全球第五个能够自主研发大型喷气式客机的国家。随后，同学们参观了商飞数控生产装配车间，了解了智能生产线与智能回收系统，见证了中国商飞如何通过智能制造提升生产效率。在C919总装车间，大家近距离观察了我国自主研制的C919飞机的生产过程，感受到“长期吃苦、长期奋斗、长期攻关、长期奉献”的大飞机精神。工高班的同学们表示，参观学习不仅使他们更加深入理解了大飞机精神、大飞机设计、制造与装配流程，也激发了他们投身国家科技创新与发展事业的热情。同学们表示，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗，需要继续发扬大飞机精神。中国船舶重工集团第七一五所中国船舶集团第七一五研究所是中国船舶集团有限公司成员单位，成立于1958年，是我国最早创建的国家级海洋信息装备技术研究所。经过六十多年的发展，已成为集水声装备应用基础研究、型号研制、生产制造、试验测试、综合服务保障为一体的重点骨干研究所。所内建有声纳技术重点实验室、国防科技工业水声一级计量站两个国家级专业技术机构，是国际电工委员会超声技术委员会（IEC/TC87）和国际标准化声学技术委员会水声分技术委员会（ISO/TC43/SC3）国内技术对口单位，为国防建设作出了重要贡献。在七一五所刘处长的带领下，工高同学首先了解了七一五所的发展历史。自1958年成立以来，七一五前后经历多次迁址重组，如今在国内拥有一个研究总部、两个制造基地及一个试验基地。从七一五所的发展中可以清晰看出我国国防军工建设的变迁历史。随后，刘处长为同学介绍了舰载声呐、直升机反潜、水质监测浮标等军民用科研产品。同学们对水下超声探测的技术及其应用产生了浓厚的兴趣，就声呐系统的组成、工作环境，超声接收阵列的结构、安装位置及定位原理等内容与工作人员展开讨论。除此之外，刘处长还向同学介绍了疫情期间七一五所响应国家号召，用超声焊接助力口罩生产的先进事迹；科普了涉密单位实习脱密流程等内容。七一五所的真实案例激起了同学们的爱国热情，也感受到了自己身上的使命和担当。中国船舶重工集团第七一五所同学感悟在上海商飞基地的参观活动中，我们有幸目睹了C919和C909大型客机的总装生产线。作为中国自主研发的民用商用飞机，这两款机型无疑将在中国航空史上留下浓墨重彩的一笔。基地现设定了年产300架的宏伟目标，并且已经实现了高度自动化的生产流程，中国航空业的快速发展让我深刻认识到国家在科技与工业领域取得的巨大成就，以及背后所付出的努力和智慧。在船舶715所的参观活动中，我们学习到了我国声呐潜探领域的发展历程及相关技术。我也首次了解到，声呐接收器和天线一样是线型的、像尾巴一样拖在船后的。在715所的变迁历程中，我们也看到了中国海洋军工艰难曲折的发展。我们能够有今天的强大海军实力，离不开这些研究人员在这些匿名研究所里的默默付出与奉献。——22级工高班 朱宸《工程原理》课程利用周六时间，带领学生前往中国商飞COMAC浦东基地、中国船舶重工集团七一五所实践学习，给我们提供了接触国内前沿制造业的机会，补充巩固了我们对于课堂知识的理解。飞机制造与装配是一项庞大的工程，其自动化装配的实现需要考虑系统的整体性，更需要每一步骤完成的精准度；不仅依靠个别人的努力，更是集体团结协作的成果。水下超声探测系统的诞生融合了跨学科的努力，为我国海洋安全不受他国侵害做出了不可磨灭的贡献。通过本次实践，我们了解到了一种工程实践和管理泛式，进一步巩固了对课堂知识的理解；对于大飞机制造、超声探测系统有了一定程度的认识；同时也感受到了国防人为国筑重器的毅力、决心和情怀。如此，我们更有信心，在未来将所学用于工程实践，让国家从站起来到强起来。——22级工高班 叶康杰上下滑动查看更多总结怀匠人之心，筑国之重器。本次《工程原理》课程实践，不仅带领同学们前往生产科研一线，了解大飞机、水下超声探测系统这些国之重器的诞生过程，更让工高的同学们看到了几代航空人、国防人为实现中国“大飞机梦”、海洋强国战略所做出的不懈努力。同学们将牢记所学所感，积极投身工程实践，为实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献青春力量。文案 | 叶康杰 郭宸旭排版 | 叶康杰 郭宸旭责任编辑丨金一平 李琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工高班全称“浙江大学工程教育高级班”，是浙江大学竺可桢学院的交叉特色辅修班级。工高班自1994年建班以来产生了累累硕果，无论是奖学金、学科竞赛还是科研活动，都能在一线见到工高人活跃的身影。自工高班创立起来，工高人就一直在不断开拓进取，在各种各样的舞台上展现智慧与创想。今天，让我们将目光放到一位生物医学影像技术的前沿探索者身上。吴丹  博士生导师2004浙江大学级生物医学工程校友，竺可桢学院工程教育高级班成员，2015年博士毕业于全美生物医学工程排名第一的约翰霍普金斯大学生物医学工程系，曾任约翰霍普金斯大学助理教授。目前主持国家自然科学基金委优秀青年科学基金、青年、面上、重点项目子课题、国家科技部重点专项、浙江省创新创业团队（首席）等；在美期间曾以首席科学家身份主持美国国家卫生所R01、R21、R03基金项目。入选2019年度麻省理工科技评论35岁以下35人中国榜单、2020年度达沃斯世界经济论坛青年科学家、2021年浙江省鲲鹏计划等。10 月 28 日至 29 日，由杭州未来科技城（海创园）管委会指导，DeepTech 主办的世界科技青年论坛暨 “35 岁以下科技创新 35 人”（TR35）全球-亚太区线下发布仪式，在杭州未来科技城成功举办。论坛上，300余名与会者共同见证了新一届全球及亚太青年科技引领者登场，浙江大学生物医学工程与仪器科学学院研究员吴丹也在场做了精彩分享。生物医学的首要研究对象就是人类的生命健康，这是一个很大的话题。从古代中国的望闻问切到西方的基础解剖学，再到近现代医学，生物医学可以说是经历了非常长的发展过程。肉眼可见的变化是，人类寿命从 18 世纪的 40 岁变为 20 世纪初的 80 岁，这都得益于医学技术的突飞猛进。那么，是什么样的力量推动生物医学向前发展呢？其实就是工程技术的创新及其在医学领域的应用。1打破生物医学工程：推动现代医学发展的技术力量19 世纪末 20 世纪初，随着工程技术的蓬勃发展，现代生物医学逐渐形成，出现了 X 光机、心电图监测仪、以及呼吸机等医疗仪器，这极大提高了医生诊断的准备率和有效性，手术室也随之发生很大的变化。现在，我们已经有了非常先进的达芬奇手术机器人，有了非常先进的微创手术系统，这些先进医疗设备能够帮助医生实施复杂的外科手术，提高操作的精准率。在此背景下，生物医学工程应运而生，并成为连接生物医学和工程技术之间的桥梁。吴丹表示，实际上，生物医学工程就是用工程技术的手段解决生物医学领域的一些科学问题。2004 年，吴丹开始踏入生物学工程的领域，至今已有 18 年的学习和工作经历，并一直对该领域保有热爱。从本质上来说，生物医学工程是非常交叉的学科，其研究领域涵盖医学仪器、医学影像、纳米技术及神经工程等。吴丹举例说，小到体温监测仪，大到 “人工肺” ECMO，这些医学仪器都属于生物医学工程的研究范畴。此外，数字医疗系统也是生物医学工程的研发重点，通过电子病历系统和医疗数字网络就可以在云端实现远程诊疗以及慢性病健康管理。而吴丹本人投身医学影像领域，她认为医学影像就好比医学界的一双荷鲁斯之眼，可通过完全无创手段帮助医生获取到人体的结构和功能信息。从 X-ray 到 CT 到超声到 PET 到 MRI，不同的成像设备能给到医生不同的信息。2磁共振成像：从毫米达到亚毫米到微观世界在医学影像领域，最顶尖的明珠就是磁共振成像，这是非常神奇的技术。基于该技术的磁共振扫描仪，可以得出人体从结构到功能的各方面信息，如大脑结构、神经纤维结构、造影等。此外，相比于 PET-CT 断层显像，磁共振成像没有辐射性，是完全安全的成像技术。据了解，磁共振成像技术是对水分子进行成像，通过水分子组织内扩散获取肉眼看不到的微观结构信息，如细胞大小、密度、渗透性等在病理状态下的变化，并以工程技术的手段得以实现，可用于治疗肿瘤等重大疾病。不过，在技术领域，磁共振成像还有一些痛点存在，即成像的速度和分辨率受到一定局限。当前，病人需要在磁共振扫描区域躺上十几分钟甚至半个小时以上，才能得到可用的成像模态。为此，吴丹现在正专注快速高分辨率的成像序列研发，并在高场弥散磁共振的成像分辨率和成像速率上达到了世界领先水平。成像序列就是根据物理成像原理设计一个序列，即一系列射频脉冲组合，以得到需要的成像、分辨率、速度及对比度。换句话说，成像序列就相当于计算机的操作系统，可以控制磁共振成像的扫描过程。目前，吴丹课题组所研发的序列在某些领域已达到了领域内最高的成像分辨率，如扩散磁共振，能看到大脑里非常精细的结构。吴丹表示，“从空间分辨率上，我们已从毫米达到了亚毫米的水平，但还远远不够，我们还是不能观测到特别微观的结构。在此情况下，我们需再进一步突破空间分辨率的局限。”3高校与企业并进，中国磁共振成像产业蓬勃发展技术研发不是无源之水。事实上，生物医学工程领域的研究者是针对临床医学中碰到的问题来专门设计某项工程技术。比如，大脑早期是怎样发育结构和功能的呢？由于大脑最早发育是在还没有出生的胎儿时期，而胎儿在妈妈肚子里处于不断运动中，对成像技术来说是非常有挑战性的，需克服很多的技术难点。这时，快速成像及伪影就起到了关键作用，可捕捉到大脑发育的过程和图谱。吴丹称，经过十多年的工作，其研发出的技术在基础脑科学和临床机器上均有不少应用，并通过与磁共振企业合作把成像序列实际用到了医院的成像系统。从整个领域来说，美国的通用电器、西门子、飞利浦等已占据 90% 以上的市场份额，且中国磁共振设备的人均拥有量远远低于欧美的发达国家。近年来，磁共振成像产业开始在中国蓬勃发展。目前，在中低端的产品线上，中国已占有一定的市场份额量，不过在高端产品线仍处于比较初期的研发阶段。吴丹认为，高校所研发的前沿技术和企业之间可以寻求共同发展的结合点。目前，浙江大学与西门子、联影企业均有深度合作，并在科研项目以及学生培养上做了很多工作。她表示，生物医学工程特别是医学影像，是非常让人振奋人心的领域，同时也是值得她终生奋斗的事业。在未来的 5 到 10 年中，吴丹将在磁共振成像领域持续耕耘，并结合临床及产业需求，更多地在核心部件和关键技术方面做最前沿的研发。文章来源：DeepTech深科技、浙大校友创业观察
ACEE工高班全称“浙江大学工程教育高级班”，是浙江大学竺可桢学院特色辅修班级。工高班自1994年建班以来产生了累累硕果，无论是奖学金、学科竞赛还是科研活动，都能在一线见到工高人活跃的身影。浙江大学2020-2021学年竺可桢奖学金的评选结束了！众多优秀的评选者中，有两名工高人脱颖而出，他们斩获了十二名获奖名额中的两个席位！这两名优秀的工高人分别是：谷安祺同学和严子涵同学。那么书接上回，这次我们带来的是严子涵同学的专访。我们将一起了解这位竺奖学姐的成长历程和宝贵经验。个人简介严子涵，计算机科学与技术学院工业设计专业2018级本科生，辅修竺可桢学院工程教育高级班。2020-2021学年竺可桢奖学金获得者。连续两年专业排名第一，连续三年国家奖学金；曾获云峰学园十佳大学生、唐立新奖学金、校级优秀团干部等荣誉。主攻人机交互和普适计算方向，先后在新加坡国立大学、康奈尔大学、加州大学洛杉矶分校担任科研助研；以共同第一作者身份在SCI期刊Sensors上发表论文；第一作者短文在国际会议IEEE VR(CCF-A类)上发表；两篇第一作者论文在投，分别为国际会议CHI(CCF-A类)和期刊Scientific Data-Nature。课程作业Bamboo Shoot获国际设计iF新秀奖。热爱科研心之所向，素履以往严子涵学姐（左一）参加UCLA HCI Research bpath项目组会在采访之中，严子涵学姐曾多次提到她非常热爱自己现在的研究方向——人机交互和普适计算，未来也打算在此领域内进一步深造。其实，在科研的道路上，严子涵学姐也和大多人一样，从零开始，一点点摸索，一步步成长。从最开始大海捞针地阅读文献，到发现可能感兴趣的方向，从主动联系校内老师做科研，到慢慢的具备科研的能力，从在多所国外著名高校担任科研助研，再到以第一作者身份在国际会议顶刊上发表多篇论文……这一路上，严子涵学姐认为自己最大的动力来源于她对于这个方向的热爱。她说：“一个人能找到热爱的东西并为之纯粹地奋斗是一件很快乐的事情，这份热爱能让我们产生一股强大的源动力，永葆热情地一直走下去，完成一些看似不可能完成的目标。”全面发展承中华文化，传爱与希望2019香港国际武术比赛赛后和队友留影纪念在竺可桢奖学金答辩之时，严子涵的标语是“允文允武，技艺双修”。严子涵学姐在各个方面都有非常傲人的成绩，如学业、社工、科研、文体活动。她曾任科创1801团支部团支书，工高班班长；在工作之外，她积极参加社会实践和公益宣传；结合自己的专业背景，她为科技设计在其他领域的应用价值探索做出自己的贡献。除此之外，严子涵是中国武术协会成员，曾为校武术队主力队员，获2019香港国际武术比赛虎拳第一名，2019中国大学生武术套路锦标赛软器械第四名，浙江省大学生运动会武术比赛枪术第三名等多个国内外奖项，一直坚守在中华武术传承和发扬的一线。同时，她还坚持了十年书法练习，曾获得浙江省书法专业B级认证。严子涵学姐（右）在玩皮艇球对于中华传统文化的热爱与坚持也成就了她个人的设计理念——愿科技设计回归于人文，回归于本真，回归于“爱与希望”。本科阶段，她带着许多具有中国元素的作品登上国际舞台。步入大四，对于竺老先生的两问，学姐也有了自己的答案。第一，到浙大来做什么？答：愿我传承中国设计基因，守卫文化自信。第二，将来毕业后要做什么样的人？答：愿我投身中国科技设计，传递爱与希望。立足工高从这里开始，向前看严子涵学姐曾担任竺可桢学院工程教育高级班班长。她表示在工高班中，身边的同学们各有所长，志在四方，在这里她也结识了许多志同道合的好朋友。在和同学的相处过程中，她学到了很多品质，包括责任感和上进心。严子涵学姐认为，工高班是一个温暖的集体，大家会积极交流，从各自的专业角度出发产生思维的碰撞，也会互相帮助，在最艰难的时刻携手共渡难关，大家在工高相识，一起奋斗，一起向上走，一起奔向远方。同时工高班给她提供了一个更广阔的平台以及更多的可能性，这里的学长和学姐也毫无保留地为她提供了很多帮助，让她在自己所感兴趣的领域上走得更远。严子涵学姐（左一）和ACEE的小伙伴们在爬山★★天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。严子涵学姐用她勤奋刻苦的态度和钻研探索的精神，在艰难的学术之路上开辟出一条全新的康庄大道，成就了更好的自己。她是工高精神的一幅剪影。“工者一臂撑天地，高也两口辩古今”。工高的荣誉，正是这样由一代代工高人创造；工高的精神，正是这样在一代代工高人手中传递，历经时间洗礼而愈久弥新，也必将在未来绽放出更绚丽的光彩！传承，出新工程教育高级班文 | 梁艺馨版 | 程政淋 陈佳彤核 | ACEE宣传组更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。“习近平总书记指出“我们对新时代东北全面振兴充满信心、也充满期待”。在党的二十大精神全面贯彻落实的重要时刻，东北三省锚定高质量发展目标，推动东北全面振兴并取得新突破。在这样的时代背景下，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班“东北重工辟新路，工绝高志凌云处”暑期社会实践团，于8月3日至8月10日前往黑龙江省，探寻东北地区重工业转型之路。尽览工大风采时唯癸卯，当值盛夏，8月4日，浙江大学竺可桢学院赴哈尔滨“东北重工辟新路，工绝高志凌云处”暑期社会实践团一行十六人，身负工高之名，心怀求知之意，抵哈尔滨工业大学，一睹国防七子风采，以晓炎黄工业发展缩影。上有航天瞰人间， 下有国防卫厚土昔者言人君神器，今者道国之重器——此所谓重器，源乎工而为国之大者。上有航天器械察世间百态，下有国防军工卫炎黄安全。至航天博物馆中，教授为实践团成员介绍导弹原理、讲解航天器细节。研究硕果琳琅满目，教授讲解引人入胜。试问何以成之？答曰：焚膏继晷之努力，矢志不渝之决心，求是创新之品格。左右滑动查看更多实践团在哈工大航天馆院院联合启创新，校校共进集广智观毕博物馆，我们来到了机电一体化实验室，在学长的带领下参观在轨组装地面试验系统。此项目由多院多校联动而为，意在实现航天器设备之模块化，同时模拟太空轨道之模块替换。学长介绍，此设备采用气浮法，即通过高压气体向下喷气以抵消重力，再通过自动控制的机械臂进行模块替换。左右滑动查看更多实践团在机电一体化实验室师生对话谈未来，学科交融展远望参观既毕，得闲暇而与教授对谈。回首新中国坎坷岁月，炎黄工业其路崎岖——自一穷二白而至当今傲视群雄，穷乎前辈之智慧，尽乎先人之汗水，方有今日之“工业振兴”。哈工大者，前承北境苏俄重工教学，后开新时代数字教育，是为新旧交融、传统现代互鉴之典范。实践团成员与李顺利教授深入交谈身负工高之名，则当身体力行、亲身实践，超脱拘泥纸上谈兵而终陷囹圄碌碌无为之辈。当下，人工智能新兴，工业智能化之召临近，学科交融乃为必然之向，我等工高人更应身先士卒，领军时代！校企联合并进古城夏日不觉热，新园科技未来近。8月8日，浙江大学竺可桢学院赴哈尔滨“东北重工辟新路，工绝高志凌云处”暑期社会实践团一行十六人，怀求知之热望，志高新之科技，至哈尔滨思哲睿智能医疗设备股份有限公司进行交流参观。实践团在思哲睿首入其新区，王珣先生即为我等介绍思哲睿其历史。相较他国，我国医疗机器人起步甚晚，而有所成就之企业数目屈指可数——思哲睿者，方创立时，科研人员居绝大多数，是奠其不断创新、快速发展之基。众研发人员于设计时尽心尽力，于调试时焚膏继晷、精益求精，于现场实践前废寝忘食、一丝不苟，终达今日之境界。实践团成员聆听王珣先生座谈随后步入生产车间。目之所及皆为数控设备——大体类乎工程训练一课所学，如是而知所学何以实用，所学何以生产，亦感慨于实训于理论之补充、实训于学习之完善补正、实训于职业道路之前瞻。最后得以应邀上手体验模拟手术器械。远程遥感操作精密器械，投屏配合3D眼镜保证精准度，宛若设身手术实践——同学笑谈谓之恰似VR游戏，信如斯。寓未来科技于趣味体验，赋机械精准于医疗手术，定当于技术成熟时日大放异彩。左右滑动查看更多实践团成员与技术人员深入交谈观毕思哲睿，方叹服于国内各行各业发展之迅猛——抗国外封锁之压力，顶科技创新之艰难，于长夜执炬，于荆路辟道，如是大国，未来可期！实践日记22级工程教育高级班张楚崧：实践项目的第四天，我们参观了哈尔滨思哲睿智能医疗设备股份有限公司。先进的仪器设备、精细的产品制造流程让我们颇为震撼，而企业艰辛的发展历程和崇高的使命愿景也令我们肃然起敬。像思哲睿这样借助创新活力成为当地龙头的企业，为东北老工业基地带来了新生力量，促进整个产业链的迭代演进。我们秉承国之重任，当开拓国之重业，研制国之重器，敢“闯”能“创”，为民族进步出力。22级工程教育高级班卢泽熙：在参观了哈尔滨工业大学和哈尔滨思哲睿智能医疗设备公司后，我深感受益匪浅，为他们的科技实力和创新潜能所折服。工大作为一所百年名校，其悠久历史与卓越成就无不令人肃然起敬。学校坚守“强精优特”的学科建设理念，凭借对工程科技的扎实基础和卓越实践能力，在国家重大战略中发挥着重要作用，为中国科技的腾飞做出了显著贡献。与此同时，哈尔滨思哲睿智能医疗设备公司的探索与创新也令我深感惊叹。他们以“以思创造、以智超越”的理念，专注于手术机器人的研发与生产，为医生提供更精准的手术工具，为患者提供更综合的诊疗方案。公司在手术机器人领域的多项核心技术以及康多机器人的取得的突破性进展，都展现了中国在医疗技术领域的创新实力。图｜徐旸姜子衿文｜包俊毅排版｜林瑞彤责任编辑 | 金一平 李   琳更多精彩关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。Heavy Industry Transformation工业振兴：从过去到未来昔者人君言神器，今者国家谓重器——此重器者，源乎工而为国之大者。吾辈竺院学子，身负“工高”之名号，益当承工之精魄、高之意志，于人民、国家、民族尽心竭力。欲成此道者，必先了然中华之工业历史、体悟工匠之不懈精神。身处江南，翘首北望，东北三省，是为重镇。论及工业，万不可忽略者，当属东北三省——回首新中国坎坷岁月，炎黄工业其路崎岖，自一穷二白而至当今傲视群雄，东北三省功不可没。吾辈此去，非惟悟前辈披荆斩棘采石油之精神，亦观校企齐头并进共创新之联动，以晓产学研一体之良方。（一）尽览工大科技，一窥科研风采8.4哈尔滨工业大学实践团走进工大航天馆工大之大，在其科研前景之致远，师生眼界之开阔。吾辈随教授前往哈工大科技馆、博物馆、机电一体化实验室，一睹炎黄航空航天科技之风采。与李顺利教授展开座谈无数工业人潜心研究，兢兢业业、辛劳付出，深藏功与名而成当今太平盛世。数十年来人民所以能安居乐业，盖源于此。吾等无不叹服于此，慨叹乎工高人，更当体悟而内化，身体力行。（二）追忆油田旧事，回望工业历史8.5大庆油田大庆者，绿色油化之都，工匠精神之基。前有王进喜拼下油田，后有科技工作者为采油设备更新迭代。故实践团抵此钟灵毓秀之地，于石油馆、石油科技馆、王进喜纪念馆中悟精神力量。实践团学习油田历史工业之源泉者，无外乎能源——石油。至“油城”大庆，观得“铁人”之意志，见得石油开发利用，不禁叹于炎黄工业发展，可谓穷乎前辈之智慧，尽乎先人之汗水，方有今日之“工业振兴”。纵有时过境迁、时光如梭，唯有佳品励志代代相传。（三）科技赋能创新，医工交叉共进8.8思哲睿智能医疗设备股份有限公司科技赋能，医工交叉。思哲睿，国内医学机器人之开拓者也，堪称工业精神之缩影，产学研转化之典范。实践团聆听负责人介绍思哲睿其新一代机器人源自于哈工大校企联合项目，经百人研究员焚膏继晷之研究，废寝忘食之努力，而得今日瞩目之成就。实践团成员纷纷试驾手术机器人，以海绵模拟器官组织，感受机器之精准灵活。实践团体验医疗手术机器人在负责人王珣先生的带领下，实践团成员纵览企业历史、步入生产车间，得以一窥医疗机器人行业全貌、感悟智企思哲睿发展之迅猛。观毕，吾辈乃知何谓“工者一臂擎天地，高也两口辩古今”——将所学所见寓乎行迹之中，投身家国建设。（四）实践日记跨过秦岭淮河，来到松嫩平原，我们在这片黑土地上收获了太多感慨。哈工大航院波澜壮阔的历史和神州系列多专业协作的背景，坚定了我对工科的认同感和科研报国的决心，也呼应了工高培养交叉复合型领导人才的核心理念。大庆之旅则把我们拉回那个勇于开拓的重工业时代，感叹敬仰于前辈的三超精神和铁人精神。我们看到，哈尔滨的很多地方在保留第一产业的同时，创新第二产业生产方式，为工业生产添砖加瓦，促进产业转移，打造特色第三产业。松花江畔的热闹非凡、新兴高精尖企业的增多都预示着这座老城市即将换发新面貌。——21级工程教育高级班 郑天乐在参观了哈尔滨工业大学和哈尔滨思哲睿智能医疗设备公司后，我深感受益匪浅，为他们的科技实力和创新潜能所折服。工大作为一所百年名校，其悠久历史与卓越成就无不令人肃然起敬。学校坚守“强精优特”的学科建设理念，凭借对工程科技的扎实基础和卓越实践能力，在国家重大战略中发挥着重要作用，为中国科技的腾飞做出了显著贡献。与此同时，哈尔滨思哲睿智能医疗设备公司的探索与创新也令我深感惊叹。他们以“以思创造、以智超越”的理念，专注于手术机器人的研发与生产，为医生提供更精准的手术工具，为患者提供更综合的诊疗方案。公司在手术机器人领域的多项核心技术以及康多机器人的取得的突破性进展，都展现了中国在医疗技术领域的创新实力。——22级工程教育高级班 卢泽熙（五）更多活动影像旅途终尽心不殆，此城佳忆复还来。古往今来几度秋，所思所感铭若新。图｜徐旸姜子衿 崔宇澄文｜包俊毅排版｜姜子衿 郭宸旭责任编辑 | 金一平 李   琳更多精彩关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。Serve the motherland因“核”而生：为国而战2023 年 8 月 6 日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴陕西省西安市“工绝高志凌云处，西工航天助翱翔”暑期社会实践团前往中国科学院西安光学精密机械研究所（以下简称西安光机所）参观学习。实践团在光的世界里畅游，近距离感受高新光学仪器的魅力，深刻认识了西光精神、西光智慧在实现高水平科技自立自强之路上的无穷力量。（一）追忆峥嵘岁月，传承西光精神1.西安光机所介绍中国科学院西安光学精密机械研究所创建于1962年，建所的主要目的是研发用于核爆试验必需的高速摄影和耐辐照光学材料——因“核”而生，为国而战。西安光机所是中国科学院在光电子领域的重要科研基地，经过50多年的创新发展，已成为以战略高技术创新与应用基础研究为主的综合性科研基地型研究所，是中国科学院在西北地区最大的研究所之一。中国科学院空间精密测量技术重点实验室依托于西安光机所，主要由光电跟踪与测量技术研究室承担具体建设工作。实验室主要研究方向为光学工程、控制理论与方法、信号与信息处理以及精密仪器等，以满足国家重大需求，包括空间探测、引力波探测、星间激光通信以及天文探测等。实践团于西安光机所空间精密测量技术重点实验室西光人始终把科技报国责任扛在肩上。以“时不我待，只争朝夕”的精气神攻坚克难，保持奋斗姿态，破解高质量发展难题，攻克多项关键核心技术。用西光影像见证探月、探火、探海等国家重大工程历史性瞬间，用西光装备为夯实国家安全基石提供坚实助力，不断将西光智慧书写在实现高水平科技自立自强的征途上。（二）与专家会谈，立报国之志2.光机所六号楼实践团首先来到了西安光机所六号楼第一会议室，在这里，李治国老师开展讲座，向我们介绍西安光机所以及空间精密测量技术重点实验室概况。李治国老师为同学介绍通过老师的介绍，实践团了解到西安光机所和浙江大学缘分匪浅，建所之初，有许多浙大的老前辈扎根西安，将知识和汗水投入科研实践活动中，为我国的光学事业作出重大贡献。同时也了解到实验室成果丰硕：在空间测量领域，角度测量是关键测量技术之一，而高性能测角系统一直被美国等西方国家垄断。为打破卡脖子的僵局，实验室投入大量人力物力打造出我国特有的高性能测角系统。在导电滑环领域，卫星运动机构广泛使用的导电滑环曾长期处于外国垄断状态。国外厂家出售的滑环平均转数在十万转量级，而更高转数的滑环则被限制出售。实验室经过无数日夜研究，研发出了千万转数的长寿命导电滑环，打破了国外技术垄断。在通信领域，星间激光通信是国家“星网”计划的重要通信技术，而柔顺机构是激光通信中的重要核心部件。实验室致力于柔顺机构的创新研发，取得了重大突破，在国家航天战略中发挥了巨大作用。其余成果包括但不限于：星载二维跟踪转台、CE-3月基光学望远镜、激光傅里叶相干阵望远成像技术等。实践团认真听完老师的介绍，认识到西安光机所担当的国之重任，并为以科技创新引领技术进步，以艰苦奋斗攻克领域难题的“西光精神”深深打动。实践团同学认真听取会议报告（三）参访实验中心，筑牢思想根基3.先进光学元件制造中心、巡天楼实践团首先来到了先进制造部先进光学元件制造中心。该制造中心面积达1000平方米，具备大口径非球面光学镜面的加工与检测、镀膜、先进光学系统整体解决、杂光检测等能力，先后承接了多项国家重大加工与研制任务。在这里，讲解员王老师向我们介绍了各种先进的光学设备，包括NTG离子束抛光机、4D光学轮廓仪、多台激光波面干涉仪、莱宝镀膜机等。随后，实践团来到了巡天楼，这里是我国最大的模拟运动目标实验中心。崔凯老师为实践团讲解了近几十年来西安光机所在我国航天航空、深空探测等领域做出的杰出贡献。“天问一号”、“嫦娥五号”、“奋斗者”号、“夸父一号”、中国空间站等重大任务成功的背后，都离不开西安光机所科研人员持之以恒的艰苦奋斗。实践团于巡天楼前最后一站是光电技术部文化长廊，左面墙上展示的是近几年来光机所的重大科研成果，右面墙上展示的是核心科研人员以及相关成就。崔凯老师向实践团详细地介绍墙上的文字——这些文字的背后是无数科研人员夜以继日的努力付出。光辉成就的取得不是一蹴而就的，没有触手可得的成功，有的只是一遍又一遍的不断试错，是一日又一日的辛勤研究。在崔凯老师自豪的言语中，实践团深深感受到了科研人员们不忘初心、踔厉奋发的赤子之心和精益求精的科研态度。总结随着参观进入尾声，崔凯老师和谢友金老师为实践团做了欢送致辞，并感谢实践团对西安光机所的关注和支持。同时，为了感谢西安光机所的热情招待，实践团也向老师们送上了浙大文创礼物并合影留念。谢友金老师在最后嘱托实践团成员：“无论到了哪里，都不要忘记我们的祖国。年轻一辈应该以专业的知识和辛勤的努力投身于祖国的建设当中去。”国之所需，吾之所向。青年学子应当眼中有火，心中有光，在时代的康庄大道上奋力前行，立鸿鹄之志，展骐骥之跃，时刻心系我们美丽的祖国，为新时代中国特色社会主义事业奋斗终身！文案 | 任飞扬 金杰鹏 金谦豪 陈哲韬排版 | 任飞扬 金杰鹏摄影 | 高怀瑾责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。Serve the motherland西工航天：入云筑梦2023 年 8月 4 日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴陕西省西安市“工绝高志凌云处，西工航天助翱翔”暑期社会实践团前往西北工业大学（长安校区）航天学院固体推进全国重点实验室进行为期一天的参观学习。同学们走进航空航天的世界，近距离感受工业与科技的硬核魅力。那一台台大型科研设备，激发了同学们探索未知的热情，也让同学们在心中埋下一颗科研的种子。（一）一睹西天航空重器1.飞行器动力实验中心西北工业大学航天学院作为西工大“三航”招牌之一，参与了多项重大科技工程，如突破多项关键技术的“飞天一号”火箭冲压组合动力、世界首颗 12U 立方星“翱翔之星”、欧盟 QB50 计划“翱翔一号”。学院科研实力雄厚，着力破解核心关键领域“卡脖子”难题，为航天强国建设做出了巨大贡献。怀着对顶尖学院的向往，实践团成员联系了浙大校友、现西北工业大学航天学院的孙星老师，前往飞行器动力实验中心参观学习。同学们参观飞行器动力实验中心进入实验中心后，孙星老师为我们介绍了实验平台上的发动机各部分构件，并普及了实验团队正在研究的火箭基组合循环发动机的相关知识。参观过程中，同学们展现出了浓厚的兴趣、不断向老师提问请教，收获颇多。同学观察火箭发动机模型在参观环节的最后，我们观看了正在进行的一次火箭冲压组合发动机地面直连试验。当点火的轰鸣使整栋实验楼都为之震动时，除了本能带来的震撼，我们更意识到这道猛烈的火光所承载的意义非凡——正是诸如此类的千百次实验，支撑起了航天强国的梦想。这些幕后的实验或成功，或失败；但无论如何，它们与台前的成果同样值得所有人尊敬。（二）两代浙大人的交流2.火花实验室与座谈参观完实验中心后，孙星老师带领实践团成员来到了空天组合动力研究团队设立的火花工作室，为同学们开展了一次意义非凡的座谈会。他从研究背景、研究发展以及研究展望三个角度，为同学们深入浅出地讲解了目前 RBCC 热防护的研究进展。在火箭推进领域，火箭基组合循环（RBCC）推进系统是航天推进高效性和经济性的最佳组合之一，是非常具有应用前景的一种推进方式。孙星老师所在的空天组合动力研究团队，聚焦“先进热力循环、高效重复使用、宽域流动调控、增强燃烧机理、全维智能感控”五大前沿基础科学问题和共性技术，重点解决组合发动机中的超宽域高效燃烧与传热、多通道流道匹配、强热流条件下的轻质热结构与重复使用等卡脖子核心关键技术，打造国家战略科技力量，支撑国家先进战略装备发展需求。近年来在组合动力领域取得了重大进展，研究成果包括 2022 年成功发射的“飞天一号”组合动力飞行器等。孙星老师为同学们介绍 RBCC 热防护的研究进展在孙星老师深入浅出的讲解下，同学们都对 RBCC 及其热防护领域有了初步认识，并踊跃提出疑问。屈彬策同学就数字孪生技术涉及的人工智能学习领域提出了相关问题。经过孙星老师耐心解答，同学们了解到物理实体与数字孪生体的交互映射是新兴发展领域，可应用于未来的军工产业。吴雨洙同学就实验过程中使用商业软件存在的限制提出了疑惑。孙星老师谈到了商业软件的缺点——适用范围窄、存在版权限制，而未来实验团队将自主研发一套适用 RBCC 宽域综合能力的软件，以解决商业软件的限制。除了专业相关的知识科普，孙星老师还就学业规划、科研经历等方面与我们展开交流。作为浙大学长，他以一个毕业博士的角度为同学们在学习上提供了精准而独到的建议：“先把基础打牢，既是专业学科基础，也是科研学习基础。同时多多与学长学姐以及导师教授沟通，了解自己专业在未来领域的应用。不必急于求成，一步一个脚印......” 同学们与孙老师畅谈理想与未来，受益匪浅。孙星老师与同学们开展深入交流总结经过这次参观学习，同学们了解了航空航天相关的专业知识、坚定了未来的发展志向，更意识到了自身肩上所担负的复兴大任。正如工程教育高级班的录取通知书上所写 ——“工高人这个称号，荣誉有之，责任更甚。”我们需要向孙星老师这样的航天人学习，以专业的知识、以不懈的意志、以淡泊的情怀、以一颗永不熄灭的求索之心，为国家的发展贡献智慧，为人类的进步奋斗终身。文案 | 田宇灼 任飞扬 金杰鹏 陈哲韬排版 | 金杰鹏摄影 | 金杰鹏 高怀瑾责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。Serve the motherland古都工匠：长空铸剑“十四五”期间是我国国防军工建设的重要窗口期。值此之际，竺可桢学院“工绝高志凌云处，西工航天助翱翔”暑期社会实践团赴陕西省西安市与铜川市，总行程超3267公里。通过参访红色革命旧址、国防科研机构与军工企业，“观百年国防建设，应未有之大变局”，深入领悟爱国主义精神、国防精神，在实践中探索工高特色报国之路，服务国家重大战略需求。（一）赓续历史文脉，坚定理想信念国防，是爱“国”而“防”。为深入领悟爱国主义精神，实践团参访多个红色纪念馆，传承红色记忆，赓续红色血脉。8.3西安事变纪念馆初抵西安，实践团便奔赴西安事变纪念馆。在汗湿脊背的三伏天，烈日骄阳的炙烤下，实践团成员沉浸式参观这一卷宏伟史诗，滥觞历史的源流，去阅读每一段文字、感受每一颗赤诚的心，试图融入到文字当中，感受文字背后的历史脉络。这里是西安事变酝酿、策划、发动并最终和平解决的重要见证地之一，更是张学良将军在那个民族危亡的年代做出的伟大贡献的不朽见证。在一件件历史文物、一幕幕历史画卷的带领下，实践团成员重温了那一段艰苦卓绝的历史，无一不被这段传奇所折服。实践团成员于西安事变纪念馆参观8.8陕甘边革命根据地照金纪念馆为深入领悟爱国主义精神、坚定理想信念，实践团前往陕甘边革命根据地照金纪念馆。陕甘边革命根据地位于陕西甘肃两省毗邻地区，是土地革命时期一块非常重要的革命根据地，于1935年2月与陕北革命根据地统一为西北革命根据地。进入陕甘边革命根据地照金纪念馆，实践团认真参观，用心感受。一张张黑白的照片，一段段鲜活的故事，一件件历史文物，都仿佛将实践团带领到了那段峥嵘岁月之中，重新踏过那段革命英雄走过的红色征程。实践团参观照金纪念馆8.8重走红军路随后，实践团在薛家寨革命旧址重走红军路。由于天险难越及年久失修，薛家寨原有的五个岩洞现仅能到达前四个。我们本以为红军寨是个充满生活气息的地方，能一眼看出红军生活的痕迹，然而这里条件之简陋令人惊叹。遗址只剩下刻有岁月痕迹的黄土和碎石，洞内地势狭小、坑洼不平，洞外即是悬崖峭壁，环境恶劣，生存条件异常简陋。就在这狭小的空间里，有着红军医院、被服厂、军械厂、指挥中心和特供仓库等，这也让我们对老一辈革命家的坚韧倍感敬意!实践团成员沿着历史的轨迹重温了那一段峥嵘岁月，见证民族危难的关键转折，感受伟大爱国情怀，越发感受到，身为当代大学生，我们应当支持中国特色社会主义的发展，关注时代特点，直面时代课题。我们当有“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”这般百倍的自信，有“纵有疾风平地起，我亦乘风破万里”这般坚定的毅力，有“百折不挠扭转乾坤，平步青云同辉日月”这般豪迈的壮志，有“尽吾志也而不能致者，可以无悔矣”这般拼搏向上的无悔青春！实践团于薛家寨红军岩（二）探访国防重地，立志报国图强国防，靠的是爱国之所。怀着对国之重器的向往，实践团前往多个国防相关研究基地，通过采访教师、与员工座谈交流、亲身体验航天实验等方式，切身体会国防精神。8.4西北工业大学（长安校区）航天学院8月4日，实践团赶往西北工业大学（长安校区）航天学院固体推进全国重点实验室及飞行器动力实验中心。实验室的孙星老师为我们介绍了实验平台上的发动机各部分构件，并普及了实验团队正在研究的火箭基组合循环发动机的相关知识。在参观环节的最后，我们还观看了正在进行的一次火箭冲压组合发动机地面直连试验。当点火的轰鸣使整栋实验楼都为之震动时，除了本能带来的震撼，我们更意识到这道猛烈的火光所承载的意义非凡——这些幕后的实验或成功或失败，但无论如何，它们与台前的成果同样值得所有人尊敬。正是诸如此类的千百次实验，支撑起了航天强国的梦想。孙星老师与实践团合影8.6西安光机所8月6日，实践团奔赴中国科学院西安光学精密机械研究所。同学们近距离感受光学仪器的魅力，并认识到西光精神、西光智慧在实现高水平科技自立自强之路上的无穷力量。最后，光电跟踪与测量技术研究室副主任谢友金嘱托实践团的同学们：“无论到了哪里，都不要忘记我们的祖国。年轻一辈应该以专业的知识和辛勤的努力投身于祖国的建设当中去。”国之所托，吾辈当先。青年学子应当眼中有火，心中有光，在时代的康庄大道上奋力前行，立鸿鹄之志，展骐骥之跃，时刻心系我们美丽的祖国，为中国新时代特色社会主义事业奋斗终身！实践团于光机所第六大楼第一会议室8.9中国航空工业集团公司最后，实践团参访中国航空工业集团公司西安航空计算技术研究所（下面简称631所），与两位浙大校友、两位人力资源部经理交流，让实践团进一步了解我国航空航天事业的发展。研究所负责老师为我们介绍了631所的情况，包括公司的业务成就、合作范围、发展前景、人员构成、福利待遇等，让我们全方位了解了631所的各方面信息。同时，两位浙大学长分享了在631所的工作经历和感受，并表示他们的工作内容更倾向于落实，更加工程化，需要考虑的细节也更加复杂，让我们进一步了解了国防企业中科研工作者的工作生活。两位学长还回顾了自己在浙江大学的求学经历，并希望我们珍惜在浙江大学的时光，多探索多实践。实践团参与631所座谈会（三）两次校友专访，筑牢思想根基国防，靠的是爱国之士。实践团成员有幸联系到了两位航天航空领域的浙大校友，进行了座谈会与专访。8.5孙星老师专访孙星，浙江大学21届博士研究生，现就职于西北工业大学航天学院，主要研究方向是吸气式组合循环发动机热防护、超临界压力传热。孙星老师在科研历程中做出卓越贡献，曾获国家奖学金、中国航天学科奖学金，入选博士后创新人才支持计划，并有多篇高影响因子SCI论文。孙星老师开展座谈会在空天组合动力研究团队设立的火花工作室，孙星老师为同学们开展了一次意义非凡的座谈会。孙星老师从研究背景、研究发展以及研究展望三个角度，为同学们深入浅出地讲解了目前RBCC 热防护的研究进展。讲解过程中，同学们对数字孪生技术涉及的人工智能学习等多个领域提出疑问。在孙星老师的详细回答下，同学们都对 RBCC 及其热防护领域有了更加深刻的认识。随后，我们对孙星老师进行了专访。实践团成员就学业规划、科研经历等方面向孙星老师提问。作为浙大学长，他以一个毕业博士的角度为同学们在学习上提供了精准而独到的建议：“先把基础打牢，既是专业学科基础，也是科研学习基础。同时多多与学长学姐以及导师教授沟通，了解自己专业在未来领域的应用。不必急于求成，一步一个脚印......” 同学们与孙老师畅谈理想与未来，受益匪浅。8.8党文鹏学长专访党文鹏，浙大09级强军计划研究生。在本科军校毕业后工作4年，于2009年从西安卫星测控中心考入浙大强军计划研究生。后一直从事卫星管理工作，19年从西安卫星测控中心退役后，从事商业航天工作。目前在中科卫星集团负责西安分公司业务开展。实践团成员采访党文鹏学长在长安区神舟大道的航天城，党学长从卫星的应用领域、各国卫星行业发展现状等方面，向队员们做了详细的介绍，使队员们对卫星行业有了一个全局性的了解。随后，队员们从学业经历、职业发展等展开对党学长的采访。当问及“我们可以做什么来帮助国家的技术发展”这样一个问题时，党学长表示，在我国，高等院校的科研团队承载着各项科研任务，完成部队与国家交付的各类型相关项目。而作为学生，完成所负责的任务，实现对科研项目的支持，就是在给国家创造真正的价值。借着这段机会，党学长也提醒我们要利用好浙大的平台和资源，在年轻时尽量拓宽自己的眼界，尽可能完整地认识世界，这会对我们世界观的行程以及未来的发展大有裨益。（四）思想转为实践，发挥工高才能8.2-8.10调研报告国防，是每位国人来防。近代先辈的革命精神、现代科研人员的国防精神点燃了实践团成员的爱国精神，实践团成员即刻化感动为实践，发挥工程教育高级班的特长，就大国重器研发与应用领域与新时代中国航天领域完成了两份科研调研报告。以西安光机所为例，实践团深入调研大国重器研发与应用领域，进一步了解光学精密技术的前沿研发和应用情况，了解高校与企业在人才培养、技术突破等方面的紧密合作，领悟国防军工相关研究所与研究所相关人员所承担的历史使命与时代责任，深入认识到“十四五”期间国家在航空航天领域的发展规划与布局。以火箭基组合循环技术为例，实践团深入调研新时代中国航天领域，深入探索火箭基组合循环技术的原理、应用及发展趋势，了解其在航天领域的潜力和前景，全面了解这项技术的已有成果、最新研究进展以及未来的研究方向。进行调研活动以及调研报告的撰写过程中，实践团成员都深刻了解到各自专业在国家重大科研领域的具体应用。那一台台大型科研设备，激发了同学们探索未知的热情，也在同学们心中埋下一颗科研的种子。同时，实践团成员也深刻认识到：科研工作需要付出大量的时间和精力，没有捷径可走，只有不断努力和付出才能取得突破；科研工作需要高度的专注和耐心，面对挫折和困难时要坚定毅力。无论前方有多少挑战和困难，只要坚定信念、坚持不懈，就一定能够取得令人瞩目的成果。总结经过这次参观学习，同学们了解了航空航天相关的专业知识、坚定了未来的发展志向，更意识到了自身肩上所担负的复兴大任。正如工程教育高级班的录取通知书上所写 —— “工高人这个称号，荣誉有之，责任更甚。” 中国从曾经的积贫积弱到如今的国力强盛，靠的就是一代又一代奋斗者的接续传递。我们需要向孙星老师、党文鹏校友这样的航天人学习，以专业的知识、以不懈的意志、以淡泊的情怀、以一颗永不熄灭的求索之心，为国家的发展贡献智慧，为人类的进步奋斗终身。文案 | 金杰鹏 陈哲韬排版 | 郭宸旭摄影 | 金杰鹏 高怀瑾责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。Movement towards West西迁精神：薪火相传“天降大任劳筋骨，熊熊火中得涅槃。”这两句诗出自浙大学生用以纪念西迁历史的原创诗《西征行》。西迁精神是我们浙大人宝贵的精神财富，那种不屈不挠、奋发图强的精神始终激励着我们。“西迁精神”也与我国的另外一所名校息息相关。坐落在关中地区，十三朝古都西安的西安交通大学能够登上历史的舞台，这段历史就与西迁息息相关。怀着对那段历史的好奇，实践团重新踏上了这段西迁路。希望能通过这些活动更深层次地理解西迁精神，丰富自己的精神世界，以便日后踏上为中华民族伟大复兴而建功立业的征途。（一）忆浙大西迁烽火8.3浙大校史馆2023年8月2日上午，2022级工高班“穿花再寻西迁路，工绝高志凌云处”暑期社会实践团前往浙江大学校史馆，集中学习体会浙江大学的西迁历史和西迁精神。1937年七七卢沟桥事变之后，日本开始了全面侵华战争，此后很快战火便弥浸了中华的半壁江山。浙江大学的师生们在竺可桢老校长的带领下，怀着“教育救国，科学兴邦”理想，走上了漫漫西迁路，历时两年多，行程2600公里，这段经历被称为“文军长征”。西迁之路发扬的“求是”精神已经成为了历代浙大人不变的精神信条。开始，班长叶康杰向同学们介绍了自己参观走访西迁路线相关城市的经历所产生的感悟和体会，同学们兴致高昂，彼此交流自己的经历与感悟。班长介绍感悟体会同学们认真观看着校史馆中对西迁历史的介绍，纷纷为当时的艰难坎坷以及浙大师生百折不挠精神而感叹。这段历史带给人的不仅是难忘，更多的是心灵的震撼。观看西迁历史介绍同学们看着那些为新中国发展作出巨大贡献的“灿若星辰”的名字，不由地肃然起敬，同时也为自己身为一名浙大人而感到浓浓自豪。同学自由参观校史馆（左右滑动查看更多）浙江大学校史馆站是实践的开始，工高班的同学们借着此机会回顾了浙大的西迁历史和西迁精神，并逐渐西行去进一步发掘和学习西迁精神的内涵。（二）品交大西迁传承★8月9日，实践团来到西安交通大学兴庆校区，探访交大西迁博物馆。交大西迁博物馆8.9.1交大西迁博物馆之访谈实践团就交大西迁馆建设以及西迁精神传承等问题对西迁馆宣教部主任邢夏菡进行了采访。邢老师十分细致地回答了同学们的问题，并热情地提出了很多自己的看法。西迁馆宣教部主任邢夏菡与同学们交流（左右滑动查看更多）谈及交大西迁馆，邢老师自豪地表示，从建馆开始算起，西迁馆的客流量已经达到了58万人次。2020年4月22日，习近平总书记参观交大西迁博物馆，亲切会见西迁老教授，指出“西迁精神的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义。”这句话也被记录在西迁馆一层的入口处最醒目的位置，不断提醒着交大学生以及来馆参观的人重视、学习西迁精神。西迁馆内习总书记的谆谆教诲（左右滑动查看更多）而在西迁馆的日常运营和建设方面，交大老同志的大力支持尤为重要。除了经费上的支持，经历过西迁历史的老同志还会口述那段经历，提供珍贵的活历史资源，不断丰富那段历史内容。同时，还有社会各界热心人士向西迁馆捐款支持其运营，再加上讲解费的收取以及申报获取的一些相关基金，西迁馆并未占用过多的学校资金。面向交大学生，西迁馆的主要目的在于激发学生对西迁知识以及相关学者的兴趣，了解学校对于社会发展所做的贡献，增强荣誉感和社会责任感。形式上，交大组织了趣游西迁馆、话剧展演《大树》《大先生》、清明节祭奠西迁先贤等一系列活动，希望借助年轻人更加易接受的方式，深化西迁精神的传承。交大也在不断丰富传承西迁历史的形式，比如交互式合影、交互式指向性介绍、声光电多维展览、VR展示等众多“黑科技”，但是，邢老师强调，作为西迁历史博物馆，对观众冲击最大的永远都是那一件件承载着历史记忆的文物。张家港市领导干部班子正在参观西迁馆西迁馆不仅有精美的展品，更有优秀的学生讲解团队。西迁馆平时的接待任务比较重，平均每天会接待8-13场参观，每场40-60分钟，这对学生讲解团队来说挑战性不言而喻，但是讲解团经过充分的选拔和培训产生了一批优秀的、值得信赖的讲解员。随后，邢老师作为前辈和实践团分享了自己多年工作以来的经验。博物馆作为学校思想教育的重地，邢老师需要了解校园内乃至社会上年轻人的动态，不断吸收不同的思维，理解新生代的想法并找到他们易于接受的教育方式才是最重要的。同时，在博物馆的宣讲工作中，需要抗压能力和处理紧急情况的能力，也需要不断扩充自己的知识面。在不断地学习和了解社会形式，提升自己的过程中，才能适应这份工作。邢老师鼓励实践团同学，平时多看书，积极走进博物馆去切身感受历史，人文情怀也是理工科学生十分需要的。只有不断丰富自己的精神世界，才能心怀国之大者，承担时代赋予我们的责任。8.9.2交大西迁博物馆之探寻采访结束后，实践团队走进交大西迁博物馆展厅，通过一件件文物，面对面地见证那段激动人心，可歌可泣的历史。参观交大西迁博物馆展厅（左右滑动查看更多）实践团同学深深为“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业”的西迁精神和前辈们的拳拳爱国心深深所触动。同学们在西迁馆大厅中合影留念（左右滑动查看更多）最后，西迁馆宣讲团的学姐鼓励我们：“希望大家带着对西迁精神的记忆，融入自己的学习和生活之中。在遇到困难的时候，想一想西迁路的不易，在未来选择工作或者说人生道路的时候，能学习老一辈西迁先烈的‘听党指挥，跟党走，到祖国最需要的地方建功立业’的家国情怀，融入到自己的生命之中”。交大西迁馆对工高班同学们的寄语（三）重走西迁路，再读西迁魂8.12重走西迁路八月酷暑，难掩西安城的朝气。为追寻老一辈交大人的足迹，感受西迁精神，2022级工高班赴西安交大实践团的同学们于8月10日重新踏上了交大西迁之路。早上8点，实践团正式从西安火车站出发，开始了23公里的徒步毅行。走过北大街，看着历史照片中的平房到现在的高楼林立，实践团切身感受到了社会主义现代化建设在西部的显著成果；探访钟鼓楼，我们日新月异的发展中又捕捉到了历史的踪影，不忘初心。沿着南大街一路前行，我们来到了交大医学校区和财经校区，这里是2000年西安交大合并的西安医科大学、陕西财经学院这两所学校原址。新世纪伊始，迎来了西部大开发和建设世界知名高水平大学的关键时期。为把西安交通大学建成世界知名的高水平大学，教育部发文决定将三校重组为新的西安交通大学。三校合一是西安交通大学发展史上具有里程碑意义的一件大事，通过合并，学校新增经济和医学类专业，学科门类更加齐全，结构更趋合理，综合实力大大增强，学校面貌为之一新，为学校事业的进一步发展奠定了坚实的基础。毅行之路（左右滑动以查看）走过两校区，我们来到了大雁塔广场，广场最著名的当属大雁塔。唐永徽三年（652年），玄奘为保存由天竺经丝绸之路带回长安的经卷佛像主持修建了大雁塔。大雁塔所在的大慈恩寺是玄奘专门从事译经和藏经之处。大雁塔离开大雁塔，再走一段路后我们便来到了交大曲江校区。2008年，经教育部批准，西安交通大学将原西安交通大学科技园园区，经过重新规划、改造和建设，逐步建成为西安交通大学曲江校区，并确定曲江校区为知识密集型研究的聚集地、名校名企共建开放型的科研基地和新兴学科发展、知识创新、科技创新、技术密集和高层次人才培养的学术特区。这也是交大迈向新时代的一次重要变革。从曲江校区再向西北而行，我们到达了交大在主城区的最后一个校区——交大兴庆宫校区。这里是交大西迁的终点，也是我们本次毅行的终点。兴庆宫校区内建有交大西迁纪念馆，详细的介绍了上世纪交大西迁的壮举。走过钱学森图书馆，再到腾飞塔，西迁精神在我们的心中逐渐明晰。无论何时，我们会“胸怀大局，无私奉献，弘扬传统，艰苦创业”，到祖国最需要的地方发光发热。西安交通大学兴庆校区内景（左右滑动以查看）（四）西迁路上的提问与同学的回答Q1交大西迁精神的当代诠释是什么？郭同学：热爱祖国，忠心为党，不计个人得失，服务人民。交通大学不远万里，扎根祖国西部，为西部发展和国家建设贡献自己的力量。刘同学：交大西迁精神的一个重要内涵是“到祖国需要的地方去”。西交对创新港的建设，被称为交大的“二次西迁”。如今，西交在创新港所做的研究和科技成果落地转化，其内容与祖国发展所需的息息相关，牢牢地把握了时代脉搏，紧扣“国之大者”。西交在创新港的努力，正是把投入到“祖国需要的地方”，能够成为对交大西迁精神的当代诠释。王同学：交大西迁精神的核心是爱国主义，精髓是全国人民坚定不移地跟党走，与党同呼吸、共命运的坚定信仰与意志品质。在当代，西迁精神更蕴含了多层次的含义：我们应当注重落实习近平总书记“到祖国需要的地方去”的号召与指示，无论在什么地方工作都要认真努力、一心一意地为社会、为国家做个人力所能及的贡献。而对于在尚待进一步开发的祖国西北部地区居住的人民与干部，坚定不移的信仰、众志成城的意志与脚踏实地的精神就是交大西迁精神的当代诠释。Q2浙大和交大西迁精神的异同及启示？刘同学：相同点：都体现了强烈的爱国主义情怀。不同点：浙大西迁精神更强调浙大人面对危难时的凝聚力；交大西迁精神更强调大公无私、投身于国家建设的决心。石同学：两者都是在特殊时代背景下的产物，都体现了对知识的追求，对服务社会的责任感。浙大的西迁精神强调坚忍不拔、团结协作和百折不挠的拼搏精神；交大的西迁精神则强调忠诚奉献、开拓创新和追求卓越的精神。金同学：共同点：坚韧不拔的奋斗精神：浙大和交大都在历史的特殊时期面临了困境，但他们都选择了坚持前行、迁徙发展的道路。这种坚韧不拔、不畏艰难的奋斗精神是两所大学共同的特点，体现了对教育事业的执着追求。服务国家的使命感：无论是浙大还是交大，都深刻理解自身的使命是为国家的科技创新和社会发展作出贡献。他们的发展不仅仅关注学术研究，更注重将知识与实际应用相结合，为国家和社会的发展做出积极贡献。差异：浙大的西迁精神形成于20世纪初期，那个时期中国面临着动荡和战乱。浙大师生在国家动荡的背景下，迁徙到不同地方求学，展现出坚韧不拔、不畏困难的品质。而西安交通大学的西迁精神则发源于20世纪50年代，当时中国正面临一系列的社会变革。交大的西迁是服务社会、报效国家的体现。Q3如何进行西迁精神教育？沈同学：我认为进行西迁教育首先应该要立足历史，传承精神。西迁精神是在特定的历史条件下形成的，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分，是中华民族精神的当代体现。进行西迁教育，要深入挖掘西迁精神的历史背景、内涵实质、价值意义，让师生了解西迁的原因和目的、过程和经历、成果和影响，感受西迁人的爱国情怀、奋斗品格、创新精神，从中汲取力量和智慧。此外，西迁教育还应该着眼现实，赋予价值。正如邢老师所言西迁教育不能停留在单纯的理论说教，而是应当结合新时代新征程的发展要求和实际任务，将西迁精神与立德树人、科技报国、服务社会等方面相结合，并在这一过程中注重创新、强化实践，引导师生将西迁精神转化为实际行动，为国家建设、民族复兴贡献力量。强化实践，落地生根。西迁精神是一种实践精神，进行西迁教育也要注重实践锻炼和检验。进行西迁教育，要鼓励广大师生员工到基层一线、到国家需要的地方去实践学习，如参加社会实践活动、志愿服务活动、选调生计划等，让师生在实践中体验和传承西迁精神。杨同学：设立西迁精神博物馆，请西迁前辈讲述西迁故事，沿着西迁路线重走西迁路。西迁精神教育不能是浮于表面的说教主义以及拍照打卡的形式主义，最重要的是，引发学生对西迁故事的兴趣，对西迁历史的荣誉感，明白这份精神与以往其他爱国精神的不同之处与独特之处。叶同学：融入在对自我学校的认同中，将西迁精神与学校凝聚力构建相结合，通过精神认同校园，通过校园认同精神；通过优秀前辈引领，通过相关专业的学长前辈的亲身故事，引领同学精神发展；现场实践教学，亲眼所见、亲身所感的教育方式远比说教的灌输有效。（五）成员收获与感悟8月9日，我们来到了西安交通大学西迁博物馆参观学习。作为一名浙江大学的学子，我们学校也有十分艰辛而意义深远的西迁历史。在西迁的进程中，浙大诞生了“只问是非，不计利害”的求是精神，交大孕育了“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业”的西迁精神。几十年前，两校的师生都是在极其艰苦的环境中勇担民族使命。今天，我们也当像老一辈知识分子一样，为祖国发展做出自己力所能及的贡献！——沈易可 22级工程教育高级班在炎炎夏日下，我们工高班的社会实践队高举队旗，进行了“重走西迁路”活动，用自己的脚步来丈量，用亲身的体验来感悟那种“不畏艰险，胸怀天下”的伟大西迁精神。之后，我们一同来到大明宫遗址实践学习，为为期一周的社会实践活动画上一个圆满的句号。金碧辉煌的丹凤门背后一片片废墟遗迹，唯有博物馆中的斑驳文物还诉说着当年天朝上国的雄威，不禁让人感叹历史的沧桑，也更坚定了我们传扬民族精神，重铸国威、实现伟大中国梦的决心和使命。——冯明浩 22级工程教育高级班参观西迁馆过程中，我们了解了西安交通大学西迁前后的历史。西安交通大学的前身是盛宣怀先生创办的南洋公学，抗战时期迁至沪渝两地，最后在西安建成西安交通大学。西安交通大学大学在西迁时期留下的众多教学物件如卧式铣床、摩托车给我留下了深刻的印象，仿佛那段艰苦奋斗的时光又出现在我的眼前。西迁精神是这段历史时期孕育的伟大精神。西迁精神的核心是爱国主义。知识分子们只有坚持党的领导，才能实现祖国的繁荣富强。同时，我也领会到，西迁精神的精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运。——胡家欣 22级工程教育高级班今天的活动分为重走西迁路和游览大明宫国家遗址公园两部分。我们一行人重温了前辈艰辛的西迁路途。出发时正值下午一点，在炎炎烈日下，我们走了一会儿就汗流浃背，但是在前辈的西迁精神的鼓舞下，我不断地告诉自己坚持下去，最终跟随大部队完成了整个路程。毕竟相比起前辈们所背负的沉重行囊和抵御的无数困难，我所经历的只是微不足道的一点。虽然走过的路不算遥远，但其中蕴含的意义却深远而持久。在大明宫国家遗址公园，讲解员的娓娓道来使我对大明宫的历史沿革有了初步的了解，而一座座精美的微缩模型更是让我有幸一窥整座宫殿的宏大规模和雄伟建筑。大唐盛世已去，但是我相信复兴中国正在到来。——蒋嘉琳 22级工程教育高级班上下滑动以查看更多文案｜郭宸旭 王宇轩摄影｜郭宸旭 刘一侃视频 | 郭宸旭排版｜刘一侃 叶康杰 杨一梅 郭宸旭责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。iHABOUR创新港：创新引擎中国西部科技创新港是教育部和陕西省人民政府共同建设的国家级项目，是陕西省和西安交通大学落实“一带一路”、创新驱动及西部大开发三大国家战略的重要平台，由西安交大与西咸新区联合建设，选址于西咸新区沣西新城，一期占地面积5000亩，定位为国家使命担当、全球科教高地、服务陕西引擎、创新驱动平台、智慧学镇示范。创新港由平台区、学院区及孵化区构成，平台区约5000亩，在理、工、医、文四大方向建立了8大平台、29个研究院和300多个科研平台。实践团一行前往西安交通大学（创新港校区）数字展厅、能动学院展览厅参观学习“二次西迁”故事，并与能动学院唐主任、杨教授等人就院系发展等内容进行座谈。（一）传承西迁志，融合产学研1校区历史与现状2023年8月8日下午，2022级工高班“穿花再寻西迁路，工绝高志凌云处”暑期社会实践团前往交大创新港校区热流科学与工程教育部重点实验室参观学习。首先，老师带实践团参观了校区的展览馆。展览馆以视频、展板的方式展示了交大的历史与现状。1955年，在“向科学进军，建设大西北”的号召下，一批批交大师生奔赴西北，克服艰苦条件，形成了卓越的发展成果与宝贵的西迁精神。西迁精神的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸共命运，具有深刻现实意义和历史意义。而在新时代，西安交通大学传承西迁精神，围绕新发展理念，建设创新港，为西部大开发战略的实施、国家经济的发展、”一带一路”的建设做出了卓越的贡献。随后，我们观看了交大各个学院所取得的一系列创新成果，为创新港的科研发展现状而惊叹。实践团参观创新港校区（左右滑动查看更多）2能动教学与研究实践团在能动学院老师的带领下参观了学院的展览馆，并与唐主任一行在会议室中展开了亲切交流。在这一过程中，唐主任向实践团详细介绍了交大能动学院的发展历史、人才状况、产学研结合成果与国际交流现状。在老师的介绍中，实践团深深感受到交大能动学院重视教学、关注年轻人成长的传统，对西迁精神“国为重，家为轻；科学为重，名义为轻”的内涵也有了更深刻的理解。在交流过后，同学们围绕高性能电池设计、空调散热设计、跨学院交流合作等积极提问、踊跃发言，老师们的解答给予了实践团同学深刻启发。实践团与能动学院交流（左右滑动以查看）3能动实验与场景实践团在研究生、博士生学长的带领下参观了学院的一些实验室。在这里，实践团同学了解到了能动学院的各个科研方向。从重要热学参数测定，到测定特定应用场景下模型的散热速度；从凝胶材料、新型电池电极材料制备，到工业生产场景下催化剂效率的优化……交大能动学院的师生始终围绕国家重大需求，面向企业生产需求，遵循“双碳”目标指导，为节能减排、工程运行安全、能源高效利用等方面做出了重要贡献。实践团参观能动学院实验室（左右滑动以查看）参观学习结束，实践团向能动学院的老师赠送了纪念礼物并合影留念。在这次参观学习中，实践团成员不仅了解了能动领域的研究方向和研究方法，还在能动学院的传承故事中对西迁精神有了更深的理解。（二）成员收获与感悟今天，我们有幸参观了西安交通大学创新港校区热流科学学部。本次参观，我们游览了创新港校区主楼展厅，回顾了西安交大的西迁历史，领略前人的研学魄力和奋斗精神。在西交唐桂华老师的讲解下，我们了解了西交热流科学的发展历史与近况。热流百年，薪火相传。西交热流人秉承“爱国，奉献，坚忍，淡泊”的精神，扎根我国西部，为我国科研与教育事业做出贡献。——陈甫玄 21级工程教育高级班“西安的天气曾经是很干的，但如今气候好多了”，这是给我们做报告的唐主任说的话。漫步创新港校区，西部的大气磅礴赫然印入我们心中。从黄浦江畔到三秦大地，从能动学部的辉煌历史再到创新港的建设历程，在杨老师和唐主任的讲解下，我们仿佛亲身走进了那段西迁的历史，感受到老一辈热流人的家国情怀。而在如今的创新港校区，即便已是暑假，热流实验室中仍然不乏忙碌的身影，年轻一辈的学子们在实验室中投入着对科学的探索和创新的热情，他们身上流淌着对科学的热爱和追求，恪守着刻苦钻研的精神，正如西安交通大学先辈们西迁时的坚毅和勇往直前。通过本次的参观，我们深刻感受到西迁精神在年轻一代身上的生动延续，它滋润着西安的土地，将曾经饱受创伤的土地改造成人间乐土。——金子坚 21级工程教育高级班（三）更多活动影像实践地风采点击边框调出视频工具条摄影&剪辑 刘侃左右滑动以查看✦文案｜石景元摄影｜郭宸旭 刘以侃排版｜张城玮 叶康杰责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。ZHENGZHOU RAILWAY郑州：吞吐巨龙郑州，因其特殊的地理位置，成为了国内最重要的铁路枢纽之一。郑州北站，作为亚洲最大的火车编组站，拥有228条股道，日均办理车次达24000次，是工高班西行实践路上的吞吐巨龙；郑州东站，承担了郑州近3/4的客运流量，源源不断中转着归人和过客。货运与客运的结合，使得郑州这座城因铁路而兴，因铁路而盛。实践团来到郑州铁路枢纽，实地参观郑州东站，学习整体设计思想和调度模式。（一）铁路高效服务乘客背后的“秘密”1熙攘的东站实况2023年8月4日上午9点钟，2022级工高班“穿花再寻西迁路，工绝高志凌云处”暑期社会实践团于郑州东站在郑州铁路局团委申婷婷老师及高铁站工作人员带领下参观学习高铁站设计布局及调度模式。我们通过安检进入站内，由一位工作人员带领我们参观并为我们讲解。据介绍，平常一天通过郑州东站的列车达700列，旅客14-15万人，而在节假日等高峰期，比如今年的五一节，一天通过的旅客更是达到21万。工作人员介绍高铁站设计理念及运营情况随后，工作人员向我们介绍了城际列车与双向闸机。城际列车是高铁站内的一种特殊列车，虽然也在高铁站内，但却是在前往城市内的目的地；双向闸机主要用于乘客换乘时，从二层到三层切换进站口。在引入双向闸机之前，旅客需要走人工通道或者专门的换乘通道，双向闸机的引入，最大限度地利用了闸机，也使得换乘更加方便。城际列车与双向闸机2严谨的综控大脑接着，在工作人员的带领下，同学们前往位于二层的综控中心参观。综控中心是高铁站不为人知的核心，站内的各种广播通知、人员调度、旅客服务，多半离不开这里的指挥。这里的显示屏可以显示本站与临近站的列车情况，以及站内的所有监控画面，显示列车情况的软件实现了全面自主研发，这让我们由衷地感到自豪。通过聆听工作人员细致讲解，我们大致了解了这里进行的工作，还了解到了“动车段”的概念：动车根据调度安排进入动车段保养清洁检修。实践团参观综合控制室（左右滑动查看更多）3贴心的旅途服务从综控中心出来之后，我们回到了三层。工作人员向我们介绍了对于盲人等残障人士的重点旅客服务，只要在铁路12306上申请，会有专人带领这些残障人士安全有序乘坐列车，在三层也有专门为他们服务的重点旅客候车区。我们看到这个候车区内有专人值班，有母婴室，甚至有小朋友玩的游乐设施，在车站中心的另一个重点旅客候车区还有为残障人士准备的轮椅，显示出对“老幼病残孕”的关怀。军人候车室和重点旅客候车区（左右滑动查看更多）4尾声实践接近尾声，实践团赠予郑州铁路局团委申老师礼物并合影留念。实践团合影（左右滑动查看更多）通过这次珍贵的实践机会，工高班的同学对于高铁站的内部结构和大规模系统调度的运行规律有了更加深刻的认识，这对我们未来的学习实践有着重大的参考价值。（二）成员收获与感悟在郑州东站，工作人员为我们讲解了车站的许多运营日常，内容之庞杂、细节之丰富让我叹为观止。一天十万人次打底的客运量，熙熙攘攘的车站保持着几乎百分之百准确、安全的工作成效，非常不容易。车站的运营体系不是一朝一夕建立起来的，中国高铁的运营也没有别处的经验可以照搬，是几十年的点滴积累才让我们拥有了如今这般壮观的系统。以郑州东站工作人员为代表的中国高铁人的付出构建起了高效、安全的中国铁路客运网络。看似平凡的岗位，在时代的长河里也能做出不平凡的成就。—— 刘彦翔 22级工程教育高级班郑州因其特殊的地理位置成为国内重要的铁路交通枢纽，并且其铁路调度模式呈现出了高度设计性。作为工高班的一员，在系统设计中需要确立整体意识。在此思想的指导下，我从郑州东站以及亚洲最大货运枢纽——郑州北站的建设中看到了整体下局部紧密联合的作用，各个部门环环相扣，成就了准时、安全、放心的优质服务，各个家庭坚守在铁路旁，共同守卫“亚洲最大”的称号。没有众多平凡的基层工作者，一个系统无法高效地运行。往后，作为科技工作者，我们也需要在基层找问题，克服问题，从最基础的地方，最扎实地推动发展。—— 叶康杰 22级工程教育高级班（三）更多活动与影像实践地风采点击边框调出视频工具条左右滑动以查看✦文案｜郭宸旭 刘侃摄影｜郭宸旭排版｜张城玮 叶康杰责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
工程教育高级班浙江大学工程教育高级班（简称工高班，“ACEE”）旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。Inheritance and Innovation工高模式：传承、出新浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴陕西、河南省多地暑期社会实践团，以拓宽文化视野，汲取精神力量，实现全面发展为主题，先后前往郑州铁路枢纽、中国科学院西安光学精密机械研究所、西安交通大学（创新港校区）热流科学与工程教育部重点实验室、西安交通大学（兴庆校区）西迁博物馆等地进行参观学习，在开拓视野的同时，通过不同形式的“重走西迁路”，在磨炼意志的同时增强人文情怀，提升历史责任感和文化自信，促进工高班同学的全面发展。（一）整体设计与调度思维8.4郑州铁路枢纽实践团成员前往郑州东站、郑州北站，通过实地走访、参观学习等方式，学习高铁站建设理念、运营模式、创新出行方式、综合调度思想等。在过程中，成员了解到了高铁站分层布局、检票口走向的方位关系、列车延误的蝴蝶效应、铁路人以小家守护大家的奉献精神等，在感慨整体与局部关系的设计理念在日常生活中应用频繁的同时，也感受到了对调度系统国产化的自豪和对建设家国的情怀与责任。实践团在郑州东站调研（左右滑动查看更多）（二）干惊天动地事，做隐姓埋名人8.6西安光机所因核而兴，因时代而兴，祖国的西部正在成为许多重要研究所和学术人才的聚集地。为使同学了解为国家默默付出的西北科技工作者的精神风貌，实践团成员前往中国科学院西安光学精密机械研究所空间精密测量技术重点实验室参观学习，并与李主任、崔学术秘书等科技工作前辈交流。同学们震撼于光学精密机械制造设备、精密检测技术以及卫星上光学精密测量仪器发展史的同时，也感受到了西光人严谨的科研态度、坚忍不拔的科研精神、团结凝聚的内部氛围和对于国家、工作的热爱和自豪。同学们在光机所前合影留念（左右滑动查看更多）8.8西安交通大学创新港校区为增进同学对于建设西部的认知，实践团成员前往西安交通大学创新港校区参观学习。中国西部科技创新港—智慧学镇是教育部和陕西省人民政府共同建设的国家级项目，是陕西省和西安交通大学落实“一带一路”、创新驱动及西部大开发三大国家战略的重要平台，创新港校区的建设亦被称为交大的“二次西迁”。西交大能动学院黄富鑫教授带领实践团参观了创新港数字展厅、能动学院发展历史展厅及学院各实验室，黄主任及相关院系老师与实践团座谈，并着重强调了教研结合的理念及交大热流系西迁精神，同学就定向传热、电车电池等问题与老师进行了讨论，老师与交大的学长均热情十足地进行回应。同学们深刻感受到西迁精神在交大人身上的生动延续，一代代的接续奋斗，鼓舞着长安的二次繁荣和祖国的伟大复兴。实践团在西安交通大学创新港校区调研（左右滑动查看更多）（三）从“西迁精神”中汲取精神力量8.9西安交大西迁馆西安交通大学与浙大一样，也具有一段西迁历史。两校西迁精神不尽相同，拥有各自的内涵底蕴，实践团希望能够通过一条交流走廊串联起二者，使之在工高人自我培养中焕发别样色彩。西迁馆宣教部主任邢夏菡与同学们交流（左右滑动查看更多）实践团成员分别前往浙大校史馆及交大西迁博物馆深入学习两校西迁精神内涵，并与交大西迁博物馆宣教部主任邢夏菡座谈，讨论西迁馆、西迁精神、精神教育等相关话题，并回答浙大西迁精神内涵及当代诠释、交大西迁精神内涵及当代诠释、浙大与交大西迁精神异同以及如何进行西迁精神教育若干问题。团队成员在深入学习西迁精神内涵的同时，也明析了精神教育的要义所在，并从邢主任的人生故事中获得前进力量。同学们在西迁馆大厅中合影留念（左右滑动查看更多）8.10重走西迁路实践团以“重走西迁路”为主题，带领同学“大方向西行，小方向毅行”，让同学在亲身实践中深化对于西迁精神的理解，在前辈讲述的故事中开拓胸怀和认识。同学们在西迁毅行（左右滑动查看更多）“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。我们举着班旗行走在 8 月的西安路上。炎热的阳光炙烤着我们的每一寸皮肤，汗水顺着脸颊流下，滴落在这片古老的土地上。经过这样的磨炼与考验，我们仿佛能更认识到前辈们西迁中所遇到的困难。纵使我们所受的磨难尚不及前辈们的千万分之一，但毕竟脚走在路上，内心便跨越时间的长河与那段历史产生了共鸣。这次“毅行”，我们收获的远比想象中的多。（四）穿花再寻西迁路，工绝高志凌云处这次社会实践活动历时将近半月，我们一直从东南沿海走到了祖国的西北内陆。一路上欣赏了祖国的大好河山，也切身体会到了中国飞速的发展。在党的带领下，中国人民已经取得了如此灿烂辉煌的成就！在实践过后，我们在自豪之余，感动之后，也知道了祖国发展真正需要的是什么样的人——永远是那些甘于奉献的人，那些“只问是非，不计利害”的人。竺可桢老校长的两个问题又一次涌上心头，对应的答案，也似乎变得清晰了不少……工程教育高级班赴陕西、河南省多地暑期社会实践团在西行的道路中开拓视野，获取力量。对浙大和交大西迁精神的认知，对西光所前辈、交大创新港老师学长的认识，激发了实践团成员的热情和追求卓越的决心。工高人“工成绝器，高志凌云”，在前进的道路上永不止步。文案 | 叶康杰 郭宸旭排版 | 郭宸旭摄影 | 刘   侃 郭宸旭责任编辑丨金一平 李以琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。PART.01 引言炎炎夏日，活力四射。2024年7月16日浙江大学竺可桢学院工程教育高级班暑期社会实践团来到成都，走进电子科技大学，与该校英才班展开了一场主题为“创新发展 合作共赢 携手并进 共创辉煌”的交流活动。这次交流会不仅为双方学子提供了思想碰撞的平台，更为未来的合作发展奠定了坚实的基础。PART.02 交流风采交流会在电子科技大学的立人楼内举行，英才班的同学们对远道而来的工高班成员们表达了热情欢迎。周泉同学介绍工高班基本情况实践队队长周泉首先介绍了工高班的基本情况，深入阐述了班级特色、培养模式和课程设置等多个方面；吴子豪同学分享了他在短学期ROS课程中的心得体会，现场展示了课程的两大成果，令人印象深刻；张书怀同学分享了安全攻防实践课程的收获和体会，为大家介绍了CTF赛事的内容和方向；杨奕辉同学则向电科大同学分享了工高班传统学长学姐的采访心得，具体分享了20级工高陈佳禾学长和周晨旭学长在人工智能方向的宝贵经验和建议吴子豪同学分享ROS课程体验随后，英才班的同学们以科研学习为切入点，详细介绍了自己的学术探索和研究成果。如王子义同学向我们展示了他参与的一篇论文《RecDiffusion: Rectangling for Image Stitching with Diffusion Models》。他们通过一种新的扩散模型学习框架，巧妙解决了图像拼接后非矩形边界的问题，不仅保留了图像的几何准确性，还提升了整体视觉效果，向工高班我们展示了电子科技大学在图像处理和计算机视觉领域的深厚研究积累和创新能力。参与活动同学合影PART.03 感想23级工程教育高级班周泉：在与电子科大的学生交流中，我们向他们分享了课程内容与学习心得，他们向我们分享了他们做的科研与竞赛项目。让我感触颇深的一点是，向我们分享的一位电子科大大二的学生，用流畅的英语向我们深入浅出地分享了自己的科研课题。赞叹之余，我也发现了自身的不足之处与未来应该努力的方向，感谢电子科大的热情招待和慷慨分享。23级工程教育高级班王祎琪：在本次参观电科大和与英才班交流的活动中，我对学习和科研都有了更深刻的认识。我深知求知探索路途漫漫，然而笃行可致远，在未知和困难面前，我们渺小，但我们只要愿意并敢于创造，拥有共同的对工程的热爱和科研报国的决心，总能发挥所长。正如工高的标语——“工成绝器，高志凌云”，以此精神，创造未来。PART.04 总结此次交流会的成功举办，不仅增进了两校之间的了解和友谊，更为双方学生提供了一个展示自我、相互学习的机会。我们期待未来能有更多这样的学术交流和合作，也愿浙大工高班与电子科大英才班成员携手并进，在学业和科研的道路上不断前行，共创更加辉煌灿烂的未来。<<<END>>>撰稿 | 王祎琦 周　泉 梁育玮摄影 | 郑棋元 陈以恒 许城瀚排版 | 许雨璇责任编辑丨金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。前言2024年7月17日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴四川省成都市“西研天府通天路，为工弥高拏云志”暑期社会实践团前往天府绛溪实验室开展实践活动。在本次活动中，实践团深入了解成都地区高校、科研机构及企业的发展情况，重点关注国家在科技战略前沿领域的最新进展，以及高新技术的研究与产业化，推动学术与实践的有机结合。实践组成员参观展厅实验室概况天府绛溪实验室（电磁空间与泛在互联实验室）是四川省天府实验室四个方向实验室之一，是成都高新区聚焦重大科技创新策源，塑造发展新动能新优势，重点建设的高能级创新平台。专注于电磁空间和泛在互联前沿领域，天府绛溪实验室围绕电磁空间利用与控制、信息功能材料与部件、电磁感知与泛在互联、先进计算与类脑智能等方面，建设了多个前沿研究中心，并搭建了科学大装置和大平台。实验室展厅参观天府绛溪实验室以其新型的科研模式和前沿的科研成果给实践团的成员们留下了深刻的印象。展厅内各类电磁空间、类脑智能相关的科研产出展示了前沿科技的魅力，实验室人员的专业讲解也让同学们感受到他们在推动科技进步方面的不懈努力和卓越成就。讲解员为实践组成员讲解高新区规划实验室依托高新区的产学研一体化平台，能够快速实现科研成果就地孵化，将研究成果迅速应用于实际生产中，大大缩短了从实验室到市场的时间。这种紧密的合作模式不仅提高了产业端企业的竞争力，也为实验室提供了充足的经费和实际应用场景，展现了产学研一体化的巨大潜力。“高新技术的研究与转化”交流座谈会随后，实践团与实验室的老师们进行了座谈会，以“高新技术的研究与转化”为主题展开了深入研讨与交流。科研部的老师在延续展示厅介绍的基础上，进一步分享了天府绛溪实验室的概况、当前主要研究课题、各领域的领先成果及重要发现，并分析了实验室面临的挑战和未来的研究方向。实践组成员在座谈会上发言在产业化方面，老师们展示了实验室与产业界的合作项目及相关成果，并向实践团介绍了实验室在推动技术产业化进程中的具体做法，以及如何与政府机构、大学和企业建立合作关系。✦•✦✦左右滑动，查看更多✦互动交流环节，同学们积极发言，提出了关于科研工作、技术转化、实验室人才培养和产学研合作的多个问题，老师们也热情地一一回应，给予了同学们很大的帮助。实验室的各位老师还进一步了解浙江大学竺可桢学院和工程教育高级班，对同学们的实践活动也给予了认可。总结与感悟通过与天府绛溪实验室科研部、成果转化部人员的交流，实践团深刻体会到了产学研一体化的重要性。这种模式不仅加速了科技成果的转化，推动了产业技术的升级，也让同学们认识到作为工科学生，不但要掌握扎实的理论知识，更要了解如何将这些知识应用于实际，解决现实中的问题。产学研一体为同学们提供了一个很好的机会，也让同学们在学习中接触到真实的项目，了解市场需求和产业发展方向。- THE END -撰稿 | 郑棋元 陈以恒 王祎琦 许城瀚摄影 | 郑棋元 陈以恒 许城瀚排版 | 许雨璇责任编辑丨金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术的领军人才。2024年7月15日至7月22日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班暑期社会实践团赴成都开展了一系列实践活动。与电子科技大学英才实验学院的师生进行交流，深入走访天府绛溪实验室、天府兴隆湖实验室，参观成都大熊猫繁育研究基地、三星堆遗址以及都江堰等地，实践团旨在深入了解成都的地域文化与中华文明的悠久历史，拓宽视野，丰富实践经验。1古韵新城：大国重器的落地成都大熊猫繁育研究基地科技的浪潮翻涌，时代更迭、信息爆炸，大国重器是基石，关键技术是核心——科技关乎民生，更承载了国运。而与其适应这波诡云谲的科技发展大形势，不如引领潮流、创造风向，科技新城应运而生，应召而起。成都有轨电车此次社会实践，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班深入成都，探访其科研和产业模式、成果孵化的不断创新，也在实践中感受成都的风骨，欲以此汲取精神力量，发扬工高精神。2科创重镇聚英才，成电交流启智慧电子科技大学电子科技大学坐落西南科技重镇，肩负科创的重大使命，在电子信息和计算机领域实力深厚。7月16日，实践团成员前往电子科技大学和英才班的同学们进行了座谈交流。座谈会中双方探讨了学习经验、科研道路等多方面内容，也分享了部分科研成果，在学科交叉、领域兼容中双方相互学习，收获颇丰。✦•✦✦左右滑动，查看更多✦3寻产研创新融合之道为进一步认识科研机制，了解当下产学研融合的实践成果，实践团成员前往成都的两大实验室，对处于不同阶段的科研机构调研学习。天府绛溪实验室7月17日，我们走进天府绛溪实验室，目睹了新兴实验室的蓝图愿景。天府绛溪实验室坐落于成都未来科技城，着力“0-1”打造创新策源，“1-10”推进转化孵化，“10-N”推动建圈强链，形成完整的产业链和产研一体化的体系。我们观看了宣传记录片，并在负责人的带领下了解了这所新兴实验室的基本情况，包括成都未来科技城的布局、城市规划模式、实验室的蓝图愿景以及研究领域等，对实验室的研究成果也有了进一步的了解。同时，几位老师分享了实验室产学研融合的具体机制，让我们对在实验室中发生的科研活动有了更进一步的了解。✦•✦✦左右滑动，查看更多✦天府兴隆湖实验室天府兴隆湖实验室坐落于成都的兴隆湖畔，这里汇聚了国内外顶尖的科研人才，他们致力于探索未知，推动科技的边界。7月18日，我们参观了实验室的展厅，并与实验室成果转化部和技术部门的成员进行了交流，他们耐心为我们介绍了高校和不同组织和实验室合作的方式，强调了知识产权在成果转化过程中的重要性。同时，一位浙大的学姐分享了她从浙大走到兴隆湖实验室并在此工作的经历，表示当下我们应当学好专业知识，培养跨学科的迁移能力，以此更好应对瞬息万变的行业风口。✦•✦✦左右滑动，查看更多✦4古堰流芳惠万民“岷江分内外，造福感万民”，都江堰以其绝妙的设计和人与自然共生的智慧，历万年而弥新，“上善若水”“惠民济世”的古训传承至今。我们看到了大国重器的重大意义，将眼前和可持续相联结，将文化底蕴融入在科技的创新之中，我们喟叹前人的智慧，亦动容于其造福万民的情怀。都江堰景观5西研天府通天路，为工弥高拏云志抚去穿花而过时的急躁，传承古韵而开拓时代之流；无雷霆万钧世人皆知，不过实干兴邦创新为本，成都人民在这片肥沃的土地上书写着新时代关于产研的新篇。在那些产研融合、科技落地的成果背后，我们得以一窥当今中国科技的稳步发展，也更加憧憬未来——我们的使命。唯脚踏实地不断学习专业知识、练就过硬本领，笃行明志，方成大器，方担大任。END撰稿 | 王祎琦摄影 | 郑棋元 陈以恒 许城瀚排版 | 许雨璇责任编辑丨金一平 李琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。2024探微观结构访前沿科技南京大学固体微结构物理国家重点实验室探访记8月7日下午，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班南京社会实践团队的同学们参观了南京大学固体微结构物理国家重点实验室。通过走访研究方向各异的三个实验室，同学们对固体微结构这一物理前沿领域有了初步的了解。南京大学固体微结构物理国家重点实验室成立于1984年，依托凝聚态物理学、材料科学和信息科学等多学科交叉融合，聚焦量子调控等重大前沿科学问题和国民经济发展的重大需求。实验室围绕微结构材料的设计、制备、性质及其应用等重大科学问题与技术关键，主要研究方向包括量子调控、人工纳米结构材料与器件。实验室致力于设计、制备微米、亚微米、纳米尺度的新结构，揭示新的量子效应，推动量子调控科学的发展，为新一代光电器件的研发和应用奠定基础，助力我国新一代信息技术的跨越式发展。怀着对物理学科的浓厚兴趣，同学们在老师的引导下，开启了这次实验室探访之旅。01二维层状原子材料物理与器件实验室首先，同学们参观了以二维层状原子材料物理与器件为主要研究方向的实验室。在这里，实验室的学长热情地介绍了扫描电镜、原子激发装置等先进科学仪器。通过学长的讲解，同学们很快对实验室的研究方向有了初步了解。实验室主要通过封装二维材料并开创边缘电接触法（edge contact），试制不同的二维材料芯片晶圆以测试其性能。尽管当前中国的半导体事业在国际上尚未处于领先地位，但实验室一次次的实验为未来三十至五十年中国在半导体领域的崛起奠定了坚实基础。02介观物理与量子器件实验室接着，同学们来到了缪峰教授领导的介观物理与量子器件实验室。该实验室是全球首个“片上二维材料合成实验室”，构筑了世界上“最简单”的固态量子模拟器和最鲁棒的忆阻器，并提出了迄今为止最高并行度的类脑计算架构和超高能效的无线存内计算架构。在这里，学长通过人脑与计算机的对比，用简洁易懂的PPT向同学们介绍了忆阻器相对于传统冯·诺依曼架构计算机的优势，并展示了忆阻器的广泛应用前景。随后，学长带领同学们梳理了芯片原型制作从制图到封装的详细步骤，并与大家进行了深入的交流，解答了同学们对未来科研生活中的困惑和疑问。03半导体实验室然后，在邱凯教授的带领下，同学们分批次进入了位于地下一层的半导体实验室参观。该实验室对洁净度要求极高，参观者需穿戴专门的防护服方可进入。在这个高度洁净的环境中，研究人员通过精密的刻蚀技术，精细控制芯片材料的微观结构，推动新一代半导体器件的研发。参观过程中，邱教授详细介绍了芯片刻蚀的关键工艺流程以及在刻蚀过程中使用的各种设备。同学们了解到，微纳米尺度的加工对芯片性能至关重要，这一技术在推动信息技术、通信和电子设备等领域的发展中具有重要应用前景。近年来，中国芯片产业面临“卡脖子”问题，核心技术受制于人，成为国家科技发展的重大挑战，南京大学也早早登上了芯片出口黑名单。通过这次参观，同学们切身感受到前沿技术的魅力，同时深刻认识到芯片制造在当前国际形势下的重要性。04实践尾声走出实验室后，同学们前往南京大学鼓楼校区参观。首先映入眼帘的是汉口路校门，这座校门见证了无数学子的青春岁月，承载着一代又一代学子追求知识的梦想。校门两旁绿树成荫，营造出一种温馨而充满活力的氛围。校园内，古典的砖瓦房与现代化的教学楼相映成趣，彰显出南大的文化底蕴与学术氛围。古老的建筑散发着历史的气息，仿佛在讲述着往昔的故事；而崭新的教学楼则体现了学校与时俱进的精神，为学生们提供了优良的学习环境。鼓楼校区的绿植覆盖率极高，漫步其间，清新的空气令人心旷神怡。校园里的一草一木都透露着生机，阳光透过树叶洒落在地面，形成斑驳的光影，仿佛在诉说着青春的故事。文案丨姚之豪 钟志昊摄影丨姚之豪 张婧怡排版丨金裕涵审核丨王昱涵 黄麒瑜责任编辑丨金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。2024「传承不守旧创新不离根」探寻大厂工业文明特色小镇的历史和创新浙江大学竺可桢学院赴江苏省南京市暑期社会实践团8月5日上午，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班的同学们前往江北大厂工业文明小镇，感受大厂街道的工业特色发展历程。在历史的长河中，大厂工业文明特色小镇以其独特的工业发展历程，成为了中国工业文明的缩影。这里不仅见证了中国化工行业的起步和发展，更是在新时代的浪潮中，实现了从传统工业到现代服务业的华丽转身。01古今对话：大厂小镇前世今生同学们先是来到了大厂工业文明小镇客厅，街道的青年志愿者热情地为同学们介绍了大厂的发展历史。大家先在大厅观看大厂的介绍影像，感受了大厂的诞生。接下来，志愿者为大家介绍了大厂的历史故事，其中最重要的还是永利铔厂的开办。永利铔厂实现了无数个中国化工第一，包括第一包肥田粉、第一套催化剂生产装置等等。也正是因为永利铔厂，这个小镇才被命名为大厂。建国以后，一大批大型工业企业，比如南化、南钢、南热等蓬勃发展，日新月异，使得大厂的工业氛围更加浓厚。之后，志愿者为同学们介绍了小镇的转型。随着国家工业化的深入发展以及旅游业的蓬勃兴起，工业旅游的人气迅速增长，工业旅游迎来新机遇，以工业文化为主体的大厂便抓住了这次机会，进行了转型。现在的小镇，有着绿色生态区、健康生活区、研创生产区、工业研发区四大片区。小镇构建“4+3”的产业体系，以工业创新为核心，工业文创、工业研发为主导，以工业旅游为特色，以商业服务、体育观演、康养休闲为支撑。在兼顾小镇居民健康生活的同时，加强产能研发。02人物传奇：范旭东与永利铔厂接下来，同学们来到了1934文化产业园。大家参观了由防空洞改造而成的范旭东先生纪念馆，了解了永利铔厂的创始人——范旭东先生的生平。出生于清末的范旭东早年在日本留学。在日本留学时，他对于中国的衰亡深感痛心，于是他于1912年回国，并在两年后创办了久大精盐公司，让中国人民吃上了自己生产的精盐，摆脱了“吃土民族”这个屈辱的称号。1917年，范旭东先生在天津创办永利制碱公司，打破了中国只能从外国进口碱的困境。1934年，他在南京建立生产合成氨、硝酸、硫酸、硫酸铵的永利铔厂，被称为“远东第一大厂”。“立志毕生从事实业”，范旭东先生用他的一生来履行他的誓言，他心怀国家，真正做到了实业报国。03现代探索：产业园区创新之路了解了范旭东先生的故事后，工高班的同学们与1934文化产业园的相关负责人举行了一次座谈会，希望对产业园有进一步的了解。相关负责人谈到了园区的规划，她向大家坦诚，最开始产业园打算走影视路线，发展影视文化，但是在疫情期间，影视拍摄大面积受挫。如果将产业园做成纯商业，则区位不占优。为了存活下去，园区改变了规划思路，其中70%以办公为主，30%以商业为主，吸引企业入驻，从而能够更好地运作下去。而在谈及如何在政府的帮助下将传统工业文明与年轻时尚文化融合在一起时，相关负责人指出，政府给园区很多宣传上的帮助，开辟了一些绿色通道，给予了很多政策支持，所以产业园才能办好。最后相关负责人也提到了产业园一以贯之的精神，就是范旭东先生提出的四大信条。将范先生的理念传承下来，才能做出一番实业。这也是产业园以“1934”，即永利铔厂成立的年份来命名的原因。04同学感悟这次对1934文化产业园的参观，让我第一次接触到了“大厂”这一概念。大厂承载着很多历史的记忆和财富，辖区传承着百年的工业文明，著名科学家、化学家、侯氏制碱法创始人、中国重化学工业的开拓者侯德榜在此永垂史册。南化、南钢、扬子、南热、华能、十四化建等一批特大型、大型企业先后落子布局，使大厂成为南京市举足轻重的工业卫星城，造就了一代又一代的大厂人和大厂特有的生活记忆。此外，对“远东第一大厂”的百年光影展的参观，带我走进“中国化工之父”范旭东先生的一生。他曾说过一句话让我触动颇深，“宁举丧，不受奠仪”，在当时的情境下，是指宁可工厂被炸毁，也不愿接受日本人的资金援助。范旭东先生在长期艰难创业过程中，不仅显示出了超凡的毅力和才干，而且表现出了崇高的民族气节和民族自尊、自信、自立、自强的爱国主义精神，是当之无愧的爱国实业家之楷模。“我们在原则上绝对的相信科学，我们在事业上积极的发展实业，我们在行动上宁愿牺牲个人顾全团体，我们在精神上以能服务社会为最大光荣。”范旭东先生的四大信条我将一生受用，大厂传承的精神我也将铭记于心，我会努力学好专业，将个人使命与国家愿景相结合，努力成为对国家对社会做出贡献的栋梁之才！——23级工程教育高级班 金加康这次参观给我带来了不同以往的感受，厂区内保留的设施和设备，成为了工业文化的活教材。作为一个曾经为中国经济发展做出巨大贡献的工业遗址，江南水泥厂如今已不再喧嚣，厂区内弥漫着一股历史的厚重感。在这片曾经热火朝天的土地上，虽然生产线已经停止运转，但厂区内的建筑与设备仍然默默地诉说着它们曾经的辉煌。近代爱国实业家‌范旭东在此兴建了中国最早的化工基地——永利铔厂，后来工厂经历战乱，几经易手，最后有了如今的样貌。大厂见证了中国工业化的进程，也记录了社会发展的脚步。对这些工业遗产的保护和利用，不仅可以记录过去的辉煌，更可以激发对未来发展的思考。大厂区的历史、文化和工业遗产不仅是南京乃至中国近代工业发展的重要见证，也是当前及未来经济发展的宝贵资源。——软件工程2303 钟志昊05实践总结作为一个历史悠长的，底蕴丰厚的小镇，大厂的工业文化发展历程令人感到惊喜。而1934产业园也在大厂的建设过程中增添了属于自己的色彩。从工业锈带到生活秀场，大厂工业文明小镇重焕新生。新与旧、城市的人文与自然、百年沧桑与摩登时尚，在这里相互交织、相得益彰。相信大厂一定会走上属于自己的特色之路，越来越好！文案丨金裕涵摄影丨姚之豪 张婧怡排版丨黄麒瑜审核丨王昱涵 黄麒瑜责任编辑丨金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。金陵工业探古今为工弥高拏云志浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴江苏省南京市暑期社会实践团总结2024年8月4日至8月8日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴南京进行社会实践。南京不仅仅是“六朝古都”，也是“工业重镇”。工高人深入南京的大街小巷，以工业发展为线，透过一段段缩影，串联起一段段历史，对南京的工业发展有了更深入的了解。访大厂工业镇传承创新续百年之魂在历史的长河中，江北大厂工业文明小镇以其独特的工业发展历程，成为了中国工业文明的缩影。这里不仅见证了中国化工行业的起步和发展，更是在新时代的浪潮中，实现了从传统工业到现代服务业的华丽转身。8月5日上午，同学们前往江北大厂工业文明小镇，感受大厂街道的工业特色发展历程。在小镇展厅，街道的青年志愿者带同学们走过一个个展区，详细解说着大厂的前世今生。左右滑动，查看更多随后，队员们来到了1934文化产业园，参观了由防空洞改造而成的范旭东先生纪念馆。范旭东先生不仅是“远东第一大厂”——永利铔厂的创始人，还心怀家国，“立志毕生从事实业”，先后办厂为中国人民制精盐、制碱，用一生践行着实业报国的理念。了解完范旭东先生的故事后，同学们与1934产业园的相关负责人进行了一次座谈会。相关负责人向大家讲述，产业园是如何传承范先生的理念，将工业文明与年轻时尚文化融合在一起，实现了华丽转身，为这座历史悠长、底蕴丰厚的小镇增添了一抹新的色彩。访江南水泥厂历史记忆传红色之脉江南水泥厂属于新工集团全资子企业化建集团，是一个具有近90年历史的老国有企业，承载着南京大屠杀期间的一段历史记忆，也承载着中国共产党坚韧的红色基因。如今的江南水泥厂作为市级文物保护单位，依然闪耀着文化传承与责任担当的精神魅力。8月6日下午，实践队员与新工集团机关党委、团委一同参加了“探寻工业发展史，风雨如磐江南行”江南水泥厂共建活动。活动伊始，队员们在江南水泥厂党委书记张新华的指导下学习了水泥的制作流程，并亲手制作了小巧精致的水泥工艺品。紧接着，同学们来到了水泥厂沙盘模型边，听党委书记讲述着江南水泥厂带有民国风情的建筑物。这些经过了时间洗礼的建筑，在梧桐大道的光影里，沉淀出人们淳朴诚信的品质。随后，同学们参观了江南水泥厂的档案史料馆。看着一张张泛黄的纸质文件与幸存的历史物件， 听着讲解员将江南水泥厂栉风沐雨、柳暗花明的发展历程娓娓道来，以及观看江南水泥厂在南京大屠杀期间的珍贵影像，同学们对那个动荡年代下的江南水泥厂有了更深入的了解。最后，同学们与集团书记面对面座谈交流。新工集团机关党委书记、政治工作部副部长邢文范向我们娓娓道来新工集团、江南水泥厂的艰辛与光荣并存的发展历程，也对同学们提出了谆谆教诲与殷殷期待。同学们也报之以热烈的回应，各抒己见、畅所欲言，发表自己的感想。探南大实验室前沿科技启量子之门南京大学固体微结构物理国家重点实验室主要研究方向包括量子调控、人工纳米结构材料与器件，致力于推动量子调控科学的发展，为新一代光电器件的研发和应用奠定基础，助力我国新一代信息技术的跨越式发展。8月7日下午，同学们参观了南京大学固体微结构物理国家重点实验室，并对其中三个实验室进行了走访。第一个实验室以二维层状原子材料物理与器件为主要研究方向，通过封装二维材料并试制不同的二维材料芯片晶圆以测试其性能，为未来三十至五十年中国在半导体领域的崛起奠定了坚实基础；缪峰教授领导的介观物理与量子器件实验室是全球首个“片上二维材料合成实验室”，构建了世界上“最简单”的固态量子模拟器和最鲁棒的忆阻器，并提出了高并行度和高能效的无线存内计算结构，同学们也参观了芯片原型制作从制图到封装的详细过程；最后，在邱凯教授的带领下，同学们分批次参观了半导体实验室，研究人员通过精密的刻蚀技术，精细控制芯片材料的微观结构，推动新一代半导体器件的研发，也为中国在信息技术、通信和电子设备等领域的发展做出了卓越贡献。左右滑动，查看更多探梅钢文化区精铸钢铁践环保之道梅山钢铁是中国宝武钢铁集团旗下核心企业宝钢股份的四大精品制造基地之一，在如今强调工业转型的情况下，梅钢以4A级景区标准打造厂容厂貌，致力于成为美丽南京靓丽的工业名片。8月8日上午，同学们前往梅钢工业文化旅游区，参观学习钢铁大厂的发展历程。同学们依次走过钢铁文化长廊、进入绿皮火车“9424慢铁”、登上“火车驿站”，最后参观钢铁博物馆。同学们对车厢的年代感、充满韵味的海派建筑风格、展出的钢铁邮票和钢铁雕塑称奇，也了解到钢铁与人类文明进步的关系，以及钢铁对于国家、社会和个人的重要意义。参观结束后，同学们对钢铁工业的深厚历史和现代转型有了更深刻的理解。梅钢工业文化旅游区不仅展现了钢铁工业的辉煌成就，也传达了工业与自然和谐共生的理念。实践感悟南京作为六朝古都，其深厚的文化底蕴令人叹为观止。而当我踏入现代化的工业园区时，那种历史与现代的强烈对比让我更加感到这所城市丰富的多样性。通过这次社会实践，我对于南京的工业发展有了更加明确而又清晰的认识，在大厂工业小镇中，我敬佩范旭东先生立志毕生从事实业，开创永利铔厂，用一生践行着实业报国。在江南水泥厂里，我看到了动荡年代下的艰辛与光荣并存的发展历程。参观南大实验室，我亲眼看见了芯片研发的前沿技术，实地认识了科技进步对于工业发展的重要推力。探访梅钢文化区，我意识到钢铁在“绿水青山就是金山银山”下的转型与发展。书本上的知识总是有限的，而社会实践则为我提供了一个将理论知识与实际操作相结合的平台。在这次社会实践中，我与工高班班级同学之间有了更浓厚的情谊，在产业升级、环境保护、科技创新等方面对中国工业的未来发展充满了信心。我将珍惜这段经历，继续努力前行，为实现自己的梦想和国家的繁荣富强而不懈奋斗。——23级工程教育高级班 王昱涵总结此次社会实践活动，同学们深入南京，探访这座历史悠久与现代工业并存的城市。南京既是“六朝古都”，也是中国现代工业的重要基地。通过走访大厂工业文明特色小镇，同学们见证了传统化工产业向现代服务业的成功转型，体会到历史积淀与创新力量的深刻结合。而在江南水泥厂的参观中，我们触碰到红色历史的脉搏，感受到中国共产党坚韧精神和实业救国的深远意义。南京的工业发展与科技创新，拓展了同学们的视野，也使同学们在历史与现实的交汇中，厚植了家国情怀，坚定了在未来为国家发展贡献力量的决心。文案丨李忻原 张炀非凡摄影丨姚之豪 张婧怡排版丨黄麒瑜审核丨王昱涵 黄麒瑜责任编辑丨金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础、具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。7月30日至8月1日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴重庆社会实践团深入走访了中国电科芯片技术（集团）有限公司、重庆长安望江工业集团有限公司和新加坡国立大学重庆研究院。通过对两所国有企业及一所推动重庆地方发展的研究院的实地参访，实践团成员从工科视角出发，深入了解了国家重点科技战略的最新进展，深化了对面向国家重大战略需求的工业技术创新与生产实践的认识。01中国电科芯片技术研究院院所简介中国电子科技集团有限公司（中电科）是一家致力于芯片领域发展的高科技企业，专注于先进计算、5G通信、汽车电子、智慧文博、智能传感等产业板块。作为推动“强芯固基”战略的主力军，中电科在相关领域中发挥着产业基础中坚力量的关键作用。与中电科研究院展开座谈会座谈会首先，中电科研究院与实践队的成员们展开了亲切的座谈会。会上，对方介绍了企业历史、产业架构、研究方向、人才培养等公司概况。中电科追求卓越创新，在工程化CCD、振动惯性技术、光收发技术等领域保持全国领先。“能力越大，责任越大。”他们因此也肩负着沉甸甸的国家战略责任，注重夯实工艺基础，并且打造了从芯片研发、流片到封装全流程成熟可控的自主供应链。接着，浙江大学化工学院2022届毕业生王学姐分享了她的工作心得。从化工转向芯片检测，工作内容和大学的学习内容跨度较大，但在公司的人才托举体系的帮助下，王学姐接受了电子方面的培训与考核，快速地补齐了专业能力。她强调，学习内容和工作内容的错位是常见的，步入工作岗位后，同学们要做到认识自我、明确目标、适应变化、保持空杯的心态进行正反馈学习，珍惜每一个工作中的机会。实践团成员合影展厅参观交流会过后，我们参观了中电科芯微系统集成事务部的展厅。在第一条生产线中，讲解员向我们详细介绍了单片封装流程设计，并重点介绍了高效高质的贴片工艺、对应不同I/O数量使用不同材料的植球工艺。在第二条生产线中，我们了解到了混合集成电路封装的相关知识，例如金属封装、表面贴装、陶瓷封装等。技术更迭往往由不同应用场景需求催生，出于复杂度、安全以及生产效率的考量，焊接方式由钎焊，过渡到贴片焊接，最后转变为高分子方法。每种方法都有各自擅长的应用场景，比如说，在航空器件中需要采用金属封装来提供良好的气密性，而在多层封装时则要采用高分子方法提高焊接效率。展厅总体展示了真实生产层面的技术改良，体现出中电科对于生产改良的推崇和探索创新的氛围。也许只是一个参数的微小调整，就能够提升整体的性能，实现技术创新。因此，只有精密的设备和严格的工艺控制，才能保证面向国家重大战略的产品的可靠性不断精进。这正体现了中电科的理念——责任和卓越。同时，这也是秉持求是精神的浙大学子应有的品质。02长安望江工业院所简介长安望江是我国现存历史最悠久、经历最曲折的军工厂之一。他们以“保军报国，强企富民”为使命，坚持科技创新，强化关键核心技术攻关，致力于成为国际领先的末端防御/轻型突击科技创新型企业，是中国兵器装备集团有限公司所属的规模最大的军工企业、国家重点保军骨干企业。实践团成员参观展厅展厅参观我们首先参观了展厅，了解了长安望江的发展历程和璀璨成就。他们有攻坚克难的意志力，在抗美援朝的战争前线，技术人员争分夺秒地进行研发，成功将枪的射程从1km增加到2km，成为了制胜的关键；他们有无私为国的责任感，在业务转型时将自主研发的吉普车的图纸无偿上交国家；他们有组织建设的锦囊计，在工厂搬迁后能够迅速复工，并且通过企业文化建设提高凝聚力，上下一心。不仅如此，长安望江在国防工业体系中还占据着举足轻重的地位。公司生产的武器在抗日战争、解放战争、抗美援朝等战争中都发挥了重要的作用，并且参加了多次国家级的阅兵庆典。交流活动随后，我们与长安望江开展了交流活动。点击下方图片，一起看看问答集锦Q大模型在军用产品的生产上有什么应用和发展方向吗？A智能化、无人化、是长安望江未来的一个发展方向。大模型在其中的应用算是大势所趋。目前主要研究的有无人车队、信息安全等方面。Q微波技术在战场中的应用与微波阵列的先进性？A主要用于压制无人机战斗群，通过电子对抗的方式使地方无人机通讯受限丧失战斗力针对难以运用火炮攻击的无人作战群。Q长安望江通过引入华为管理竞升制度中的IPD和模仿软件工具链的智胜计划，取得了怎样的效果，面临了怎样的挑战？A事实上，长安望江引入华为的做法正如⻢克思主义中国化的过程，都是结合目标特点，因地制宜，扎根基本情况的对既有理论、管理体系的创新型发展和创造性转化。Q另一个方向上，华为作为科技公司和望江军民结合的国企间存在哪些同异以及可以相互汲取哪些经验？A国企和民营企业有很⼤的制度政策差异，在⽬前经济政治形势下两⽅均有存在道理。以望江为⾸的新国企正在努⼒向现代民营企业取经，优化管理模式，在坚守安全基本盘前提下推陈出新。同时,长安望江的禹老师也表达了对同学们未来发展、就业选择的关心，他启发我们从生活中进行延伸思考，发现民用科技在国防领域的用武之地，并且积极投身将技术转化为应用。实践团成员向长安望江赠送礼品会后，我们还向长安望江工业赠送了浙大文创的礼品。实践团成员合影03新加坡国立大学重庆研究院院所介绍新加坡国立大学重庆研究院是一所致力于创新研究的国际化研究院。依托中新互联互通项目和两江新区的战略性新兴产业定位，研究院专注于先进制造与材料、智能传感与人工智能、现代物流、金融与金融风险管理等重点科研领域，致力于打造具有全国影响力的产学研一体化平台。实践团成员参观展厅实验室参观博士生首先带我们参观了先进制造与材料中心的实验室，向我们介绍了多种新型材料与制备工艺。他们利用光催化合成仪器在光照作用下生产乙醇等用途广泛的有机物质，从而实现光能的高效转化，助力缓解能源紧张；他们在极限环境条件下测试纽扣大小的新材料锂电池样本的工作情况，致力打造高环境适应性的电池；他们还研发了充放循环寿命高达9000次并且拥有阻燃高安全性特征的固态电池，扩大了电池应用场景。随后我们参观了智能传感实验室。在智能传感的实验室中，博士生向我们介绍了磁传感的相关研究。实验室主要研究SMR和STG传感器。SMR传感器广泛应用于电流检测、角度检测、手指动作检测、心率检测和金属缺陷检测等领域。而STG传感器只需一个平面器件即可检测一维、二维和三维磁场，结构简单实用，从而大大降低了成本。实验室中利用内置自旋轨道力有效场进行动态偏置所开发的新型磁传感器兼具上述优势和创新应用场景。而在人工智能实验室中，博士生为我们介绍了大语言模型在无人机领域的运用。在无人机安全方向，大语言模型可以通过学习无人机在正常工作时的各种系统参数，来建立一个基准的行为模式。当无人机出现异常时，大语言模型能够精准地识别出不同于正常状态的参数变化，从而判断无人机是否受到攻击或系统故障。这不仅提高了无人机运行的稳定性，还能迅速定位问题来源，为无人机安全提供了极大的保障。实践团成员听取讲解除了实验室，NUS重庆研究院还提供了Block71企业孵化器，搭建了产学研一体化的实现平台。负责人向我们介绍了Block71重庆在海内外对接的企业资源，以及在本地孵化的各类企业。在交流中我们还了解到，作为NUS全球创新网络的一部分，Block71重庆致力于推动技术创新、创业生态系统的发展以及中新合作项目的实施，为有创业理想的学生提供现代化的办公空间、创业支持服务以及与投资者和行业专家的联系网络。实践团成员合影实践总结本次社会实践让同学们深刻认识到，面向国家重大战略需求的工业技术创新不仅要追求尖端突破，更要注重技术的稳定性、可靠性和独立自主性。这种创新往往需要在现有技术基础上进行持续优化和改良，以满足严苛的应用需求；产学研一体化有效地缩短了从实验室到市场的路径，加速了创新技术的商业化过程，不仅是科研成果转化的桥梁，更是推动社会进步和经济发展的重要动力。同时，通过与企业的交流，同学们也了解到了企业在人才培养、管理创新和技术应用方面的先进做法，为自身的职业发展和学术研究提供了宝贵的参考。通过实地参访和深入交流，同学们的视野得到了拓展，对工业技术发展和创新实践有了更加全面和深入的理解。END文案丨咸祺然 朱妍琦 王深 陈督 季辰玺 赵冠清摄影丨季辰玺 朱妍琦排版丨咸祺然责任编辑丨金一平 李琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。✦✧交叉创新  增材未来✦2024年8月8日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴广州实践团前往广东省中山市广东谱斯达光子科技有限公司进行交流学习。期间，同学们与中山大学激光与光谱研究所所长、光电材料与技术国家重点实验室的著名科学家余振新教授进行深入座谈，共同探讨光子科技领域的前沿发展和应用。这次实践活动不仅开阔了同学们的视野，更为同学未来的科研学习奠定了坚实的基础。No.1广东谱斯达光子科技有限公司简介广东谱斯达光子科技有限公司位于中山市，专注于研发、生产及销售3D打印设备及光子能量应用设备，其经营范围涵盖增材制造装备、3D打印服务、医疗设备、计算机系统及软件开发等领域。此外，公司还致力于技术服务、技术开发及技术推广。No.2调研过程此次调研活动是工高班暑期系列实践的重要组成部分。在本次活动中，队员深入了解3D增材打印制造技术及其在光子能量应用设备领域的最新进展。广东谱斯达光子科技有限公司技术总监Mr.Jacky为队员们详细介绍了3D打印设备的研发流程、实际应用及其在不同领域的应用案例。队员们不仅参观了生产车间，还参与了设备的实际操作，深入了解有别于校园实训的3D打印技术工作原理和最新的发展趋势。在参观过程中，公司技术负责人就队员们关心的3D打印技术在生产中的实际应用、技术如何与工业需求对接等问题进行了详细解答。这使学生们对增材制造技术的潜力及其在未来工业中的应用有了更深刻的认识。技术负责人向同学们介绍工业流程在随后的座谈会上，光学与激光技术领域权威专家余振新教授结合其几十年的科研经历，分享了在激光物理与技术领域的研究成果和宝贵经验。他详细讲解了光电技术与增材制造技术的交叉研究前沿，探讨了选择光电技术与增材制造交叉研究的理由，分析了产学研之间的联系与发展，并强调了科研人员应具备的核心品质。这次座谈会为队员们提供了光电技术与增材制造的融合、增材制造未来发展趋势等方面宝贵的见解。余振新教授与同学们进行座谈✦✧工者唯高  志在凌云✦工高班学子不应闭门造车，而当深入产业一线，了解行业现状，以广阔的视野激发个人追求，借现实的问题促进边界开拓。谱斯达之行，让队员们对增材制造、产学研、工程师的社会追求有了全新的认识。No.13D打印· 止步于模型？此行之前，队员们对于3D打印技术的认识仅限于实训课程中的FDM，心中难免困惑：这样低强度的零件在实际工业中能有什么应用呢？深入了解谱斯达产业后，队员们对3D打印技术的广阔前景有了全新的看法。目前3D打印技术的材料选择已经从塑料扩展到了金属、陶瓷甚至生物材料，可打印出精度更高、结构更复杂的实体。据技术总监Mr.Jacky介绍，谱斯达主要对接模具和医疗行业。3D打印可以制造内型复杂的模具，用多弯折水路替代传统的铁钉缝隙，充分解决了高温过程中模具散热问题。同时，骨骼、牙套等产品广泛应用于医疗领域，生产出的非标零件也可应用于航空航天领域。左 林宗棠部长制作郁金香右 余振新教授与林宗棠部长合照3D打印产品余振新教授和技术人员向同学们展示生产成果（一）余振新教授和技术人员向同学们展示生产成果（二）余振新教授和技术人员向同学们展示生产成果（三）余振新教授和技术人员向同学们展示生产成果（四）上下滑动查看No.2产学研 · 选择技术还是科学？“我将来要从事科学研究”，这是懵懂的高中时期许下的宏愿；“我希望尽快进入实验室学习”，这是专业知识尚不深入、职业规划摇摆不定的大一时期暂时的想法。如果所有人都涌向实验室，那科研成果由谁来转换呢？对于工高学子们暂时的迷茫，余教授给出了一个方向。Science is science,technology is technology.——余振新教授在午间座谈期间，余振兴教授深入阐述了科学与技术的本质差异。他指出科学追求客观真理，是没有国界的；而技术则通过科学知识的应用来改变人类生活，存在企业与企业、国家与国家之间的垄断。余教授鼓励队员们应当扎实理科基础，更加致力于科研成果落地，推动我国高新技术行业发展。同时，余教授强调科学研究科学研究与技术发展应紧密结合，“产学研一体”模式则正是实现“科技突破推动技术发展，技术需求指引科学研究”的有效途径，可以推动社会不断向前发展。No.3工程师 · 我们的眼界当在何方？此行给队员们带来的震撼不只是增材制造的巨大应用前景，还有余振新教授和他的学生Mr.Jacky身为工程师的使命担当。余老先生86岁仍然坚持每周前往小榄视察指导工作，培养企业骨干人才，始终致力于为国家发展较为空白的技术产业。谱斯达除了持续推动3D打印技术的发展外，还同中山大学等重点名校合作承担国家重点课题，攻克技术难关。同时，作为产学研企业，谱斯达也为中山大学的学生提供实训与实习的器械和场所，推动3D技术深入高等教育。作为工高学子，更应当有将个人追求同国家命运紧紧相连的意识，纵向深耕、横向拓展，为国家发展贡献属于工高学子的汗水与奋斗。参观人员合影（前排正中 余振新教授）✦✧总结✦队员们在余振兴教授的介绍下深入了解3D增材制造技术的起步、发展和未来，拓宽自身工高视野，加深对高新技术发展的理解。同时，在参观谱斯达产学研模式后，队员们改变了对“产学研一体”的片面误解，了解到“产学研”作为一种促进企业和高校的科研成果与技术发展紧密结合的模式，能够让学生更好地理解和应用前沿技术，为人才培养打下坚实基础。浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴广州社会实践团参观活动纪实VLOG- THE END -文案  | 应温琪 曹天赐 徐天杰排版  | 应温琪 徐天杰摄影 | 程　韬 杨翊成责任编辑 | 金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。1探索前沿科技   领略科学匠心2024年8月9日，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴广州暑期实践团前往工业和信息化部电子第五研究所参观学习。通过依次探访重点实验室、元器件与材料研究部、软件与系统研究部、装备与整机研究部、计量检测中心以及广州五所环境仪器有限公司等多个研究所下属业务部门与企业，实践团成员深化了对质量可靠性领域检验检测、计量、环境设备研发等方面的认识。1工业和信息化部电子第五研究所简介工业和信息化部电子第五研究所（中国赛宝实验室），又名中国电子产品可靠性与环境试验研究所，始建于1955年，是我国最早从事可靠性研究的权威机构。实验室遍布全国，总部位于广州市增城区，具有多项认证、检测资质和授权，建立了良好的国际合作互认关系，在世界范围内开展认证、检测业务，代表中国进行国际技术交流、标准和法规的制订。◀工高学子参观电子五所综合展厅了解电子五所发展历史▶2元器件与材料研究部在元器件与材料研究部，队员们踏入了可靠性分析的知识殿堂，深入探索了电子元器件从设计到应用的全生命周期可靠性保障。科研人员为队员们揭示了元器件可靠性分析的重要性，及其在现代信息技术中的核心地位。通过生动的案例分享，工高学子们了解了元器件材料在极端环境下的性能表现，以及如何通过先进的测试手段评估其可靠性。从原材料的选择到成品的每一个细节，都需经过严格的可靠性测试，以确保元器件能在复杂多变的环境中稳定运行。科研人员还带领队员们参观了重点实验室，展示了各类先进的测试设备和仪器。从高温老化试验箱到加速寿命测试系统，每一台设备都探索着元器件性能的极限。工高学子在软件与系统研究部听取技术人员介绍3装备与整机研究部装备与整机研究部内的智能网联汽车可靠性与安全性实验室是本次参观的亮点之一。该实验室的研究重心聚焦于智能网联汽车的软件与硬件可靠性及安全性验证。科研人员展示了如何通过严格的测试流程与先进的分析工具，对自动驾驶系统的每一个组件进行细致入微的考察，确保其在极端条件下的稳定运行与快速响应。每一个细节都凝聚着电子五所对保障未来智能网联汽车安全出行的执着追求。队员们由此深度体会了自动驾驶技术的魅力，以及安全性能的严谨考量。工高学子在智能网联汽车可靠性与安全性实验室听取技术人员讲解智能网联汽车测试设备原理2工者唯高  志在凌云正如浙江大学王振阳学长所言：我们必须抛除别人讲了什么，学会去思考事物的底层原理。工高学子不应当随波逐流，盲目地追求时下热门的行业，而应当自发地探索边界，了解职业的多样性，量体裁衣以形成职业规划。前情回顾✦•✦浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴广州实践团于8月5日前往浙江大学国家大学科技园参观学习，并参加了王振阳学长的座谈会。王振阳学长谓尔信息技术项目负责人如果要找到自己适合的行业，必须抛除别人讲了什么，学会去思考事物的底层原理。即这个专业的供求关系是什么，其行业发展是怎样的，更进一步，其额外的行业发展趋势、政策背景、应届生就业情况等等。拥有粗略的理解后，行业的兴衰、吸纳就业能力、平均薪资高低，平均人才素质高低等问题才能逐一得到答案。除了对于行业的明确认知外，还要学会去思考自身的核心价值和行业的竞争格局。这个价值可能是作为行业专家，提供独家的行业解决方案；可能是作为交叉型人才来建设公司一体化服务；也可能是提供独家的事业资源。这些个人的核心价值体现在企业上就是竞争壁垒。有了深度思考和自我认知后，个人当有职业规划战略，不断提升自己的竞争壁垒，实现有效晋升或者转移至适合自身发展的赛道。更进一步的，作为企业的一份子应当学会思考生产要素。人必然不会是单打独斗的，学会有效利用周边人力资源、社会资源、行业资源这些生产要素为自己的目标发挥作用。实践团在浙江大学国家大学科技园聆听王振阳学长座谈会应用实操✦•✦此次电子五所之行带领着工高学子们直观了解了一个先前从未接触过的领域——可靠性与环境试验，拓展了同学们的职业认知边界，增添同学们的职业规划可选项。1行业基础认知李浩博：可靠性与环境试验在产品上市前提供全方位的检测。既能为企业提供依据评估创新成果的实用价值与商业价值，也能确保民众的生命财产安全。一个行业有了明确的产品评价体系，才能营造良好的市场环境，足见可靠性测试的重要性。电子五所人事部张先生：可靠性与环境试验行业行业发展稳定，行业对于有家国情怀的高素质人才有比较大的需求。电子五所的工作不如互联网行业高薪，但具有很强的稳定性和持续的个人能力培养。程韬：可靠性试验领域因其重要性，有很大的政策支持。其许多技术同航天领域中的技术一样，在军工领域发展完善并慢慢运用于其他领域的可靠性试验。电子五所作为工信部直属研究院，在国家各个重要领域发挥重要作用，其创新的驱动力是源源不断的。工高学子参观合影工高学子在计量检测中心听取技术人员介绍计量的重要性工高学子在计量检测中心了解具体工作工高学子在工厂听取技术人员介绍产品工高学子参观广州五所环境仪器有限公司后合影上下滑动查看图片2行业竞争壁垒曹天赐：来电子五所才发现：可靠性与环境试验不仅仅局限在电子元器件，还可以延伸到企业的管理体系、党建体系、产品整机等等多元领域。可以说任何行业都能延伸出对应的可靠性测试，这背后是巨大的市场和发展前景。李彤：此前我们接触到的大多是“主动创新”，即需要企业有前瞻性，发现新技术或者改进现有技术。而可靠性与环境试验却是“被动创新”，这个行业并不在新领域中做开拓者，而是紧紧跟着新技术发展研究如何制定规则。“被动”并不是意味着轻松，相反，如何高效精准地为新技术质量把关并给出相应的解决方案，这同样有极高的科研需求。电子五所已经可以在世界范围内开展认证、检测业务，其技术领先性无愧于所之口号——“可靠”，使之成为行业龙头。RESULT全新认知“持续发展”和“稳定性”是可靠性与环境试验行业的关键词。可靠性试验同其他行业的关系可以比作植物的茎与芽叶，其他行业的创新总是先冲破土壤，但只有在可靠性试验的支撑下才能站的更高。这个特性赋予了该行业不竭的市场需求、发展空间以及创新空间。可以说，在可靠性试验领域从业，或者以电子五所为追求目标，都是职业规划中很值得考虑的选项。3总结此次参观交流，不仅是一场知识的盛宴，更是对"为工弥高，拏云之志"的生动诠释。工高学子窥见了科研的另外一种形态：在可靠性试验领域深耕，为新型产业制定规范。除了全新领域带来的惊奇之外，学子们更深刻地体会到电子五所上下对于“可靠”这一企业文化的执着追求，以及这背后深厚的国家责任意识与严谨的科研态度。这份宝贵的精神财富将熔铸进工高精神体系，使学子们受益终身。浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴广州社会实践团参观活动纪实VLOG2THE END文案  | 应温琪 曹天赐 徐天杰排版  | 应温琪 徐天杰摄影 | 电子五所责任编辑 | 金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE），旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。执花寻城：技行致远广州，一座兼顾烟火气和科技感的城市。浙江大学竺可桢学院“执花寻城科创势，为工弥高拏云志”暑期社会实践团，前往浙大科技园、华南理工大学以及广州多家高科技领头企业参观学习，与工高前辈深入交流，以工程视角探究高新科技发展的前沿动态，传承广州精神，铸就未来的科技之光。Part 01多方育才科创兴“多方育才科创兴”，乃以高校人才培养、科研创新为基，为产业发展注入创新动力。实践团走访高校、科技园、企业，逐步探索当下以工程实践为导向的人才培养模式。浙江大学国家大学科技园8.58月5日，实践团前往浙大科技园，进行了对于杭州科创平台的调研参观。浙大科技园充分发挥科技孵化园地作用，从竞赛鼓励、资金支持、政策扶持等各个方面鼓励学子创新创业。作为高校教育重要环节与创新企业重要摇篮，科技园辅助高校培养众多具有过硬专业知识和商业头脑的复合型人才，是高水平科技自立自强的关键力量。实践团在浙大科技园合影实践团成员在科技园工作人员带领下参观园史馆实践团成员听取王振阳学长座谈实践团成员于科技园正门合影左右滑动查看更多图片随后，实践团成员采访了浙大科技园创业者代表、中国杭州谓尔信息技术公司项目负责人王振阳学长。学长用自身的成功经验告诉我们，唯有依托科技创新之势，保持自身敏锐的市场场洞察力，提升个人的硬实力，培养独立的思考力，构建精准的信息筛选力，方能在信息时代独占鳌头，在科创兴国之路上行稳致远。华南理工大学8.78月7日，实践团走进华南理工大学，参观了工程训练中心，领略了智慧交通、边缘计算、数字孪生、人工智能等前沿技术与课程的魅力。华工将前沿技术带进实训课堂，激发学子兴趣，扎实理论基础，拓宽工程视野，为培养问题导向、学科交叉型工程人才奠基，充分体现高校作为高水平科技自立自强人才供给方的责任与担当。实践团在华南理工大学工程训练中心合影实践团成员参观3D打印工训教室实践团成员参观边缘计算工训教室实践团成员参观创意木工工训教室实践团成员参观激光工训教室实践团成员听取郑教授介绍人工智能机械臂实践团成员参观智慧交通工训教室左右滑动查看更多图片广州谱斯达光子科技有限公司8.88月8日，实践团成员来到中山市，参观调研广州谱斯达光子科技有限公司的研发与生产园区，并与公司的首席科学家余振新教授聚焦“产学研”进行采访座谈。座谈会上，余教授深入浅出地讲解了光电技术与增材制造的交叉研究前沿，耐心解答“产-学-研的联系与发展”、“科研如何面向工业实践”等问题。在余教授的努力下，谱斯达与中山大学深度合作，专注于科研、生产、人才培养的有机结合，有效辅助高校培养以解决实际工业问题为导向的工程人才，充分发挥产学研在高水平科技自立自强中打通高校与企业的桥梁作用。实践团在谱斯达展厅合影实践团成员参观谱斯达展厅实践团成员参观谱斯达展厅实践团成员听取技术人员介绍牙模制作流程实践团成员参观谱斯达3D打印教学基地左右滑动查看更多图片Part 02行业标准乾坤定"行业标准乾坤定", 乃筑牢可靠性检验之墙，为各行业发展制定权威标准，为科技自立自强奠定发展基石。实践团深入军工事业单位第一线，了解这一科技创新中必不可缺的力量。工业和信息化部电子第五研究所8.98月9日，实践团来到位于广州增城的工业和信息化部电子第五研究所，参观了电子五所的重点实验室、元器件与材料研究部、软件与系统研究部、装备与整机研究部、计量检测中心、广州五所环境仪器有限公司等机构部门及附属单位。在中心主任与技术人员等热心的讲解中，实践团成员加深了对质量可靠性领域中检验检测、计量、环境设备研发等方面的知识，也更认识到可靠性检验在产品研发周期中的关键作用。实践团在电子五所合影实践团成员在软件与系统研究部听取原理介绍实践团成员参观电子五所发展展厅实践团成员在计量检测中心听取原理介绍实践团成员在电子五所车间听取产品介绍实践团成员在装备与整机研究部听取技术介绍实践团成员在赛睿公司生产车间听取产品介绍实践团成员在赛睿公司合影左右滑动查看更多图片可靠性试验，即高效精准地为新技术质量把关，并给出相应的解决方案。它并不在新领域中做开拓者，而是紧紧跟着新技术发展研究如何制定规则，亦具有极高的科研需求。如今，电子五所已经可以在世界范围内开展认证、检测业务。除了全新领域带来的惊奇之外，学子们更深刻地体会到电子五所上下对于“可靠”这一企业文化的执着追求，以及这背后深厚的国家责任意识与严谨的科研态度。这份宝贵的精神财富将熔铸进工高精神体系，使学子们受益终身。Part 03执花寻城科创势“执花寻城科创势”, 乃探寻花城企业科技自立自强模式，发掘新时代企业转型之无限可能。实践团前往深圳，体悟创新精神，感受科技力量。深圳科士达科技股份有限公司8.108月10日，实践团奔赴深圳科士达科技股份有限公司，实地参观了解其新能源产品及生产线。科士达深耕智慧能源三十余载，其数据中心与UPS电源已经成为国内行业龙头。但固步自封从来不是企业的出路，科士达紧跟新能源行业新形势，现已在光伏储能领域初具成就，其光储一体机远销海外。实践团在科士达合影实践团成员在科士达听取公司发展历程及现状实践团成员在科士达听取产品介绍实践团成员在产品展厅听取原理介绍实践团成员在产品展厅观摩整机实践团成员在科士达荣誉展厅听取成就实践团成员在生产车间听取技术介绍实践团成员在生产车间参观生产流水线左右滑动查看更多图片科士达不止步于过去的积累，而是不断的开拓与创新，实现企业科技转型。正是许多和科士达一样兼具深厚积淀与开拓精神的高新技术企业，构成了高水平科技自立自强的中坚力量。深圳市多翼创新科技有限公司8.11在深圳市多翼创新科技有限公司，工高班03级学长王洋就低空经济的三大板块——制造、基建、运行，相关产品技术等方面详细展开介绍。王洋学长描绘了自己对低空经济发展前景的想象：对于基建比较落后的地域，低空经济将会带来更便捷的生活方式和新的发展机遇。而随着政府军工领域的需求增加和相关政策条例的大力支持，多翼科技也将进一步响应政府号召，加强低空经济建设，利用高水平科技，为国家发展奠定更坚实的基础。实践团在多翼创新合影实践团成员听取王洋学长介绍低空经济实践团成员听取王洋学长介绍技术原理王洋学长接受实践团成员采访实践团成员在顶楼参观多翼一代基站实践团成员在顶楼观摩无人机受控流程实践团成员在总控平台了解控制原理左右滑动查看更多图片Result为工弥高拏云志“为工弥高拏云志”, 乃工高学子借工高班三十周年契机走出校园、调研参观企业与科研院所，以工高视角实地学习行业发展现状，探寻高水平科技发展密码。01调研报告《广东高水平科技发展状况调研》实践团成员综合文献综述、实地考察与访谈、案例分析等研究方法，聚焦广东高水平科技发展现状，期望为区域高水平科技自立自强提供借鉴和启示。高水平科技自立自强离不开人才基础。以华南理工大学为代表的高校在教学领域不断创新，始终紧跟时代脚步；以浙江大学国家大学科技园为代表的科技孵化园地，始终为灵感落地与高校研究成果产业化、商业化提供各方支持，辅助高校培养学子商业视野、社会认知；以广东谱斯达光子科技有限公司为代表的产学研同高校深入合作科研，在将科研成果产业化的同时，为高校学子提供产业实践学习机会，拓宽学子认知领域。高校、科技园、产学研等多方共筑，为高水平科技自立自强提供具有专业素养、工程视野、创新能力的高质量人才。要实现高水平科技自立自强，保持高质可靠才能行稳，坚持科技创新方能致远，各科研院所与企业正是主要动力。以工信部第五所为代表的事业单位，以“可靠”为准则，为各行各业定规制则，打牢我国传统行业新技术与新兴行业的发展根基。以科士达为代表的具有行业优势地位的企业仍不断开拓创新，发展新领域新方向；以多翼科技为代表的新兴企业紧跟国家需求，把握发展机遇，在全新空白领域锐意进取。高校、科研院、企业等应持蓬勃朝气，不甘于现状，既有竞争亦有合作；更应有使命担当，探索优势领域边界，发展弱势领域技术，搭建空白领域基石，为高水平科技自立自强助力。02推文、新闻稿实践团成员始终保持着求索新知的好奇与学习优良品格的谦卑，熔炼整合所参观企业的发展状况、行业发展前景，融会贯通行业前辈的创新思维、独到见解，深刻感悟从业人员的科研精神、家国责任，形成独具工高学子感悟的宣传成果。实践风采 | 增材创新铸国志，科技奋进扬国魂——工高班赴广东谱斯达光子科技有限公司参观交流实践风采 | 以“可靠”铸企业之魂，兴科创燃大国之光——工高班赴工业和信息化部电子第五研究所参观交流点击框内文字跳转至实践团其他推文成果03“武林花城”Vlog视频为浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴广州社会实践团参观活动纪实VLOGSummary社会实践总结经过本次社会实践，工高学子加深了对于广州这座革新之城的理解，也激发了投身科技创新、服务国家建设的强烈热情。从余振新教授耄耋之年仍挺立产学研第一线，到王洋学长引领学科交融深耕“低空经济”，每一次走访和座谈，都让我学子们深刻体会到前沿科技的飞速发展，坚定了将个人理想融入国家事业的信念。未来，我们将以创新精神为翼，以工程知识为基，砥志研思，夙夜匪懈，努力在新时代的科技征程中，留下属于我们的印记。— End —文案 | 李昕 张幸智 杨翊成 应温琪排版 | 李彤 应温琪摄影 | 李彤 杨翊成责任编辑 | 金一平 李琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
浙江大学工程教育高级班，简称工高班(ACEE)，旨在培养德智体美劳全面发展、能在未来学科前沿与重大工程科技领域发挥关键作用的高层次优秀人才。自1994年创办以来，工高班培养出了一批具有坚实的自然科学、工程理论基础，具有国际视野的交叉复合型工程技术领军人才。“探寻工业发展史 风雨如磐江南行”江南水泥厂共建活动新工以基固，实业而国兴浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴江苏南京暑假社会实践团队工业寻踪8月6日下午，浙江大学竺可桢学院工程教育高级班赴江苏省南京市暑期社会实践团与新工集团机关党委、团委一同参加了“探寻工业发展史 风雨如磐江南行”江南水泥厂共建活动。在活动过程中，同学们探寻了江南水泥厂工业发展的历史，交流学习了新工集团企业淳朴诚信的社会责任精神，收获良多。文化感：从老国有企业到文物保护单位江南水泥厂属于新工集团全资子企业化建集团，也是一个具有近90年历史的老国有企业。他们承载着南京大屠杀期间的一段历史记忆，也承载着中国共产党坚韧的红色基因。如今的江南水泥厂作为市级文物保护单位，依然闪耀着文化传承与责任担当的精神魅力。怀抱着无限的憧憬，同学们来到了南京栖霞区的江南水泥厂基地。左右滑动查看更多历史感：从南京大屠杀到新中国建设江南水泥厂沙盘模型参观在江南水泥厂党委书记张新华的亲切指导下，同学们学习了水泥的制作流程，并亲手制作了小巧精致的水泥工艺品。紧接着同学们来到了水泥厂沙盘模型边，“这些一排排的房屋，就是新中国建设时期，我们给员工家属住的房子。”党委书记操着一口地道的南京口音，向同学们讲述着江南水泥厂带有民国风情的建筑物。这些建筑经过了时间的洗礼，在梧桐大道的光影里沉淀出了人们淳朴诚信的品质。张书记生动讲解江南水泥厂的前世今生江南水泥厂档案史料馆参观随后，同学们来到了江南水泥厂档案史料馆。一张张泛黄的纸质文件与幸存的历史物件展示在眼前，讲解员将江南水泥厂栉风沐雨、柳暗花明的发展历程娓娓道来。在会议室里，同学们观看了江南水泥厂在南京大屠杀期间的珍贵影像。虽然只是一部默片，但伴随着灰色的底调，稀疏的人影，一幕幕悲惨的景象仿佛近在眼前，令人触动。同学们参观江南水泥厂档案史料馆社会感：从爱国情怀到责任担当意识邢书记与同学们座谈交流在这次活动的最后环节，同学们与集团书记们面对面坐在一起，参与到一次生动且难忘的座谈交流中。新工集团机关党委书记、政治工作部副部长邢文范向我们娓娓道来新工集团、江南水泥厂的艰辛与光荣并存的发展历程。他讲道：历史文化的传承、工人家属的安置、城市整治以及危房改造等等都是企业的社会责任。在温柔的话语中，邢书记将他深切的爱国情怀与责任担当意识传递给了同学们。这次的交流绝对不是流于表面的，同学们不仅能够在倾听中学习，也收获了发表自己感想的宝贵机会，大家各抒己见，畅所欲言。在最后，集团书记们也都分别分享了自己的感想，提出了可贵的建议。邢书记分享王同学发言在语言的碰撞与融合中，在声声笑语和亲切教导中，这次的联合活动圆满结束。非常感谢这次活动，让实践团队的同学们拥有了深刻学习的机会。工业的历史诉说着发展，工业的道路将会铺展在实干者的脚下！活动感想在参观江南水泥厂及其档案史料馆的过程中，我深刻体会到了中国工业发展的艰辛历程，在江南水泥厂艰难的成长和壮大过程之中，其坚持的爱国情怀与人道主义光辉更显得尤为珍贵。这段历史不仅让我了解了中国工业的发展历程，也激励我向范旭东等优秀前辈学习，为未来中国工业的进步贡献自己的力量。在参观结束后的座谈交流中，每位同学都积极分享了自己的感想，并提出了许多深刻的问题。以邢书记为代表的新工集团领导们耐心细致地解答了我们的疑惑。这次交流让我对江南水泥厂的转型改造之路有了更深入的理解，特别是了解到在工业发展过程中如何在局部与整体之间进行权衡，以及如何制定未来的发展规划。通过这次实践，我更加感受到历史传承中的爱国精神，也更加坚定了为国家工业发展贡献力量的决心。——23级工程教育高级班 张宇凡同学们与党委、团委书记们合影留念-END-文案 | 马静雯摄影 | 姚之豪 张婧怡排版 | 马静雯审核 | 王昱涵 黄麒瑜责任编辑丨金一平 李　琳更多精彩请关注浙大工高班ACEE
！！！